Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys, my jesteśmy Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, my też jesteśmy Rock i Borys, witam Państwa serdecznie, witam Ciebie Remigiuszu.
Tak młodo wyglądasz, promieniujesz, co się stało?
Dziękuję, dużo leków zażywam.
Ketanol, co tam? Nie, czekaj, co to było? Tusepek?
Nie wiem, ale to są jakieś takie leki, że mam takie poczucie oderwania, nie wiem w ogóle jak to opisać.
Wcale się nie dziwię, że w Ameryce są takie popularne te różne leki, które uspokajają, bo poczucie błogości jest niezwykłe.
Mam takie poczucie błogości na bardzo wysokim poziomie.
Witamy Państwa w pierwszym, nie drang streamie, drang podcaście, tylko drag podcaście. Jak to jest drag podcast, to ty jesteś drag queen, tak?
Nie właśnie, to nie pasuje tak do końca, tak bałem się porównania z drag queen.
Plus jest taki, że bardzo mam dużo optymizmu w sobie, być może zazwyczaj, może to jest taki wyjątkowy dzień.
Minus jest taki, że mogę np. odpowiadać na niewłaściwe odpowiedzi, udzielać na właściwe pytania, czyli może być różnie tutaj z moim poziomem koncentracji.
Proszę Państwa, czy możemy sobie na ten odcinek uznać, że wszystkie odpowiedzi są prawidłowe?
Tak, zwłaszcza, że będziemy mówili o Rosji, no to tam nawet jeszcze zanim doszło do tej inwazji, to tam w Rosji wszystkie odpowiedzi były prawidłowe potencjalnie.
To prawda, to prawda.
No, no, to opowiadaj co tam słychać, bo mamy dużo miejsca na wstępy, podobno.
Słychać? Nie mamy lokowania, to jest nowość, nie?
U mnie słychać to, że po pierwsze stwierdziłem dzisiaj, że pojadę sobie na Digital Dragons, to jest 16-17 maj, proszę Państwa, w Krakowie.
No chyba moja ulubiona, taka branżowa konferencja. Też zapraszam, jak będę, to zawsze możecie po prostu udać, że mnie nie znacie.
Ja też będę.
O, no to widzisz.
Zadeklarowałem się wstępnie, póki leki trzymają, to ja na wszystko się godzę.
To zobaczymy, to zobaczymy jutro. To może coś sobie nagramy na tym Digital Dragons? To byłaby dobra opcja, żeby potestować taki wyjazdowy sprzęt z gościem, coś może nagrać.
Zobaczymy, zobaczymy.
Myślałem, że vlogowo tak bardziej. Dzień dobry, cześć, jesteśmy na Digital Dragons. Dzisiaj jechaliśmy samochodem i wiesz, cała ta historia taka fabularyzowana.
Jak mi nie płacą, to mi się nie chce takich rzeczy robić. Nie będę ukrywał.
Nie wziąłem pod uwagę, że montaż byłby po twojej stronie.
Za dużo roboty.
Więc cieszę się, bo już rozmawiałem z Radkiem z Digital Melody, pozdrawiam bardzo.
I tak mu już powiedziałem, że chyba na to Digital Dragons nie jadę, może Pixel Heaven dopiero. A on mówi, że przecież to jest połowa maja.
Ja w maju nie mam nic, bo jakoś mi się wymyśliło, że to jest kwietniu. Ja mówię, że kurde, jadę. Napisałem do Soni, mówię, Sonia, przyjmij mnie.
Sonię też pozdrawiam. Zresztą ja już wielokrotnie polecałem Digital Dragons. Jak ktoś chce wejść do branży growej, to myślę, że to jest dobre miejsce, żeby poznać ludzi i nie wiem jak to nazwać ładnie.
I się zaprzyjaźnić.
I pójść na bankiet.
Ja słyszałem dużo dobrych rzeczy od Digital Dragons, że są fajne panele i dużo rzeczy można się dowiedzieć.
To ja mówię.
Nie tylko ty.
Ja nie chodzę na panele.
No i jeszcze dzisiaj w nocy, z naszej perspektywy, proszę Państwa, to już Państwo wiedzą, kto dostał Oscara.
Czy Polska zdobyła Oscara w tym roku? Tego jeszcze nie wiemy. My. Wy już wiecie na pewno.
Jest szansa, że dostaniemy Oscara, bo bardzo ludzie nas lubią teraz na zachodzie, a to mogę być symboliczne.
Moja żona, ale to może być jakby ta zła kobieca natura, powiedziała, że mamy Miss Polski w związku ze sytuacją polityczną na świecie.
Mamy Miss Świata, nie wiedziałeś o tym?
Wiedziałem, wiedziałem właśnie.
Mamy Miss Polski.
Myślałem, że w rodzinie masz jakąś Miss Polski.
Nie, nie mam.
Więc moja żona zasugerowała, że mamy szansę na różne międzynarodowe nagrody w różnych konkursach.
Ale też ja nie zweryfikowałem urody naszej pani miejsc, więc może się okazać, że absolutnie powód jest zupełnie taki naturalny na tych pokazach, jak zawsze.
Czyli już z dyskredytowałeś.
Jak zawsze z resztą dają za urodę.
Już typowe Polactwo wyszło z dyskredytu. No, dostała nagrodę, bo Ukraina. Boże.
Ale to jest też, słuchajcie, to wysyłajcie, co tam, nieważne co robicie, wysyłajcie na międzynarodowe konkursy. To jest nasz czas.
Tak, tak, tak. To prawda, żeśmy zaplusowali bardzo mocno.
Więc ja będę sobie dzisiaj w nocy oglądał jeszcze Oscary, więc dzisiaj streama chyba nie będzie, raczej, bo to się kończy o piątej.
Więc pewnie nie będzie. We wtorek, powiedzmy, omówimy sobie ten podcast dzisiejszy. I Remiku, kiedy zapraszasz mnie na obiad do KFC?
Ciekawe pytanie. To jest jakoś związane z naszą rozmową? Prowadzili do Polski wegańskie te, wegańskie kurczaki. Wegańskie kurczaki, to brzmi cudownie. Muszę sobie sprawdzić, tak myślałem, że ja jestem fanem sprawdzenia takich nowych rzeczy.
Ale to nie były polędwiczki wieprzowe w tym obiedzie, co się chwaliłeś dzisiaj?
Nie, to były pierogi.
Wyglądały jak polędwiczki wieprzowe. Z czego ty pierogi robisz?
No nie, to kupne były z burakami.
Pierogi z burakami?
No pierogi z burakami i z kaszą. Bardzo dobre. Bo ja w ogóle jestem miłośnikiem pierogów. Miłośnikiem absolutnie pierogów. Na razie jestem pasywnym, ale być może będę...
Znaczy w życiu robiłem pierogi oczywiście, ale też może zastanawiam się czy nie, bo pierogi to jest dla mnie bardzo dobra potrawa. W szczególności takie, które mogę zamrozić sobie.
To jest szybka rzecz. Ja jeszcze robię je, nie w wodzie gotuję, tylko robię je w airfryerze, więc są pieczone i strasznie mi takie smakują pierogi, więc teraz jak coś na szybko, np. nie mam czasu, to pierogi tam 10 minut zrobione.
Cholera, muszę tego airfryera wypróbować, bo znalazłem parę fajnych sobie przepisów na Instagramie właśnie z kurczakiem z airfryera, z papierku i w ogóle ze wszystkim.
W ogóle tak, ja jestem niezwykle zadowolony z tego zakupu, przy czym to jest jednak małe urządzenie i to na dwie osoby, takie co ja mam, bo ja mam taki 3,5 litra chyba.
Chyba, albo 7, nie wiem, dobra, chyba 3,5. Nie pamiętam, mam mały i to jest tak max na dwie osoby.
A dużo zużywa prądu? Nie mierzysz takie rzeczy?
Nie, nie mierzyłem jeszcze tego, ale jak przy zakupie sprawdzałem, porównywałem do piekarnika, to dużo mniej do piekarnika, ale to głównie przez to, że jest mniejszy obszar grzania.
Piekarnik zawsze musisz cały, ale nie mierzyłem rzeczywiście.
Moja żona ma taką suszarkę, co strasznie gorące powietrza daje, może spróbuję, tak wiesz, czy nam się spodoba.
Jest to, wiesz, jakby bardzo podobne w sumie. No tak, to działa. Ale jak użyję tą, to już to ma, to jak wygląda jej skóra, tak się spytam.
Nie, nie, nie, nie, nie. Trzymamy oczywiście na odpowiednią odległość. Ja żartuję z tą suszarką, to byłaby zupełna nowość, kurczak smażony na suszarce do włosów.
Były kiedyś w takich barach przy dworcach autobusowych, tylko tam kojarzyłem, że były na przykład takie witrynki z lampami i tam na przykład frytki były cały czas, że te lampy podgrzewały te frytki.
Wiedziałem takie rzeczy z kurczakiem. Chyba, że jak byliśmy w San Francisco, to były w tych azjatyckich restauracjach takie całe zestawy jakichś mięs i jedzeń, które były tak podgrzewane i to bardzo pachniało ładnie, zachęcało do wejścia.
Na żarówce.
Można?
Można.
No nie, to chyba było jakiś racji zgłoszone.
Nie, no tylko podtrzymuje ciepło, tylko ta żarówka, żeby już tutaj z nas się nie śmiali, no.
Tak.
No, więc gratuluję wszystkim, co dostali Oscary, ale to jeszcze przede mną. Mówię do was z przeszłości.
Tak, tak, jestem ciekaw, ja właściwie w ogóle nie śledzę, ja rzadko kiedyś śledzę Oscary, ale teraz to już zupełnie. Te Oscary chyba tracą na zaznaczenie.
Powiedz mi, powiem ci, znaczy w branży zupełnie. Oskar ci otwiera wszystkie drzwi. Kiedyś ktoś powiedział, czekaj, czym się różni aktor przed Oskarem i po Oskarze, że po Oskarze ludzie odbierają telefony.
Aha.
Nie, znaczy wiesz co, oni cały czas chcą być wydarzeniem popkulturalnym, to coraz gorzej im wychodzi, ale dla branży to są najważniejsze nagrody, absolutnie. Dużo zmieniają i są bardzo pożądane.
Więc tak, dla powiedzmy takiego zwykłego zjadacza popcornu, nie ma to znaczenia myślę.
Czyli krótko mówiąc gala traci na znaczeniu, natomiast sama instytucja jest super.
Sama instytucja jest bardzo, bardzo. Zobaczymy jak będzie w tym roku, pewnie będzie, znaczy jak była w tym roku, pewnie będzie.
To ciekawe, tak się rozmawiamy sobie o tym, co już rzeczy, co mamy pewność, że już wszyscy wiedzą, nie?
Chociaż myślę, że może być wiele komentarzy. Co Oscary były? Nawet nie wiedziałem.
A propos gal i rzeczy, które były, oglądałeś Fame MMA?
Oglądałem Fame MMA.
Wiedziałem, że mogę na ciebie liczyć. Opowiedz coś.
Super nudno. Jezu, co za stypiarska gala. Naprawdę, fejkowe konflikty.
Wiesz, jakby nierozliczanie z tego, bo tam ten Ferrari Polak się pokłócili.
Jakiś grube działak, jeden drugiego, że tutaj gwałt. Tamten, że pedofil.
Jakby wiesz, wytworzenie hype'u z niczego, okazało się na końcu, że dla mnie przynajmniej, że to było takie super puste, że poczułem się oszukany wręcz.
Dorys, no błagam cię, jak to się poczułeś oszukany? Traktowałeś to przez chwilę poważnie?
Nie, nie, nie. Chodzi o to, że ja się trochę poczułem, że cała ta otoczka, że to już jakby...
Wiesz, ja lubię cringe, dlatego oglądam Fame MMA. Lubię jak tam te suchoklatesy się na tych pierwszych galach biły, patusy jakieś.
A w tym momencie nawet zabrali mi te cringe'owe kutnie, bo one są już o niczym.
Tam wychodzą nowi ludzie w tym Fame MMA, ogłaszane są nowe walki i oni zaczynają udawać, że się kłócą.
Wszystko po to, żeby podkręcić jakiś konflikt, którego nie ma. A jak coś udaje, że jest czymś, czym nie jest, to jest kiczem.
Więc jest to takie żenujące wręcz. Jeszcze finałowa gala Nitro i Unboxhall. No okej, to był trochę powrót do tych starych Fame MMA,
bo to z sztukami walk nie miało za wiele wspólnego. Nitro tam dostał nieźle.
Jak to Nitro? Nitro przecież takim twardzielem jest. Ja myślałem, że on wszystkich tutaj załatwi.
Tak?
No taki jest w internecie przynajmniej.
No może taki jest w internecie. Ja go nie znam, więc nie wiem. Dostał. Pobity został.
Źle wyglądał rzeczywiście po tej walce. No i przegrał. A tam jakieś popek, kontuzja zaraz po starcie, więc też walki nie było.
Co ty mówisz? On to chyba już jest znany z tego.
Nie, złamał sobie palca chyba podczas walki już.
Ale to nie z pierwszej okazji. Chyba ostatnio miał wystąpić i też przed walką coś sobie złamał.
Złamał rękę. Rzeczywiście miał takie…
On więcej mleka. Trzeba mniej tych. Nie mam pojęcia, co tam trzeba więcej.
No nie wiem. Każdemu może się złamać coś.
No tyle. Raz na przypadek. Dwa razy to już nie przypadek.
Nie wiem czy nie przypadek. Tak wyszło, że podczas walki sobie złamał. To wydaje mi się bardziej przypadek.
Ale to nie wiem. Nie chcę się wypowiadać o kondycji kości Popka. Skąd mam to wiedzieć?
A więc nie podobała mi się ta gala. Dobrze, że ten Pasut chociaż wygrał ten samochód na końcu,
bo przynajmniej choć trochę włożył pracy w to całe show.
Było to mocno cringowe, co robił, ale przynajmniej było oryginalne. Widać było, że cokolwiek się stara,
a nie wychodzi na galę i mówi przeciwnikowi, że ty gwałciłeś, a ty jesteś pedofilem.
O, to teraz się kucimy.
Wiesz, jakby nie. Ja nie wiem. Gimper będzie walczył, będzie walczył z Trombą.
Znasz taką osobę jak Tromba?
Nie bardzo.
Z ekipy Freeza. No to właśnie. To są emocje takie, które po ogłoszeniu nowych walk też...
Taka walka, że ja się zastanawiam, bo ta sama idea była za tą walką Unboxala i Nitra,
czyli bierzemy dwóch znanych ludzi, niech się biją.
Przy czym Unboxal to już raczej tak spadkowa gwiazda.
Ojej, to żeś ostro, żeś anime pojebał.
To są jego słowa.
Aha, dobra, dobra.
To ja tego nie oceniam.
Takie bolesne słowa są, ale rozumiem.
No bolesne słowa, ale to takie życie jest.
I biorą sobie Gimpera i biorą sobie Trombę i znowu mamy popularnych twórców, bardzo,
ale jakby w życiu bym nie wpadł, że chciałbym zobaczyć ich walkę.
I jak już to ogłosili, to tym bardziej nie chciałbym.
Nic to nie jest interesujące. Niech tam zatrudnią sobie kogoś z wrestlingu
i niech tam im pisze jakieś historie tych zawodników.
Może nie wiem, niech wytwarzają te konflikty.
Bo wiesz, no idea Fame MMA było to, że był jakiś konflikt i trzeba to załatwić na macie.
Tych konfliktów jest sporo. Nie każdy chce walczyć, wiadomo.
Niektórzy chcą wielkie pieniądze, ale no takie, bo to jest main event Gimper i Tromba.
Ekscytacja zero, muszę przyznać.
W normalnych warunkach powiedziałbym, że nie jesteś grupą odbiorczą,
ale widzę, że masz takie, jakby oceniasz to trochę z perspektywy nie tylko docelowej grupy odbiorczej,
ale w ogóle z perspektywy jakości samego eventu.
Zakładam, że młodym ludziom, którzy to oglądają i się fascynowali do tej pory,
też może przeszkadzać to poczucie cringe'u, który jest fałszywie wygenerowany.
Bo to jakby fałsz jest bardzo łatwo do sprawdzenia, zwłaszcza jak aktorzenie,
bo aktorzenie nie jest aktorstwem, a to na pewno tam uprawiają.
No tam jak wyszedł Krycha z Wiewiurem i jak oni się wypowiadali…
To są takie trudne…
A, już nie pamiętasz, wielokrotnie o nich rozmawialiśmy.
To ja czułem się tak, what the fuck, co tu się dzieje, co oni czytają z kartki?
Wyzywają się, to było takie, że przeczytali sobie quest.
Ja tak to odebrałem bardzo mocno.
Może tam jest rzeczywiście, może się zestresowali, nie pierwszy raz wychodzą,
więc wątpię, może, nie wiem, dlaczego tak to wyglądało.
Dla mnie to wyglądało bardzo, bardzo dziwnie.
Okej, okej.
To w ogóle faktycznie Fame MMA ma tą chyba tendencję spadkową,
chociaż podejrzewam, jeżeli chodzi o jakość,
bo podejrzewam, że oglądalność pewnie stoi na wysokim poziomie.
Takie mam wrażenie.
Nie sprawdzałem, nie chcę tutaj ferować wyroków.
Okej, jak pokazała ta gala, w której był Pasha,
to nie trzeba operować tym konfliktem.
To niekoniecznie jest jedyny gwarant budowania emocji.
Więc szukają swojej, rozumiem, na powrót popularności w Fame MMA.
Nie trzeba operować konfliktem,
ale przecież na High League też była walka, która operowała.
Chodzi o to, żeby to było wyrównane, że okej,
ideą tego są freak fighty,
czyli ludzie, którzy nie mają żadnego doświadczenia,
ale jedna walka w miarę sportowa się zawsze przydaje,
żeby przełamać trochę ten cringe,
ale tam muszą być jakieś emocje.
Coś musi być.
Fajnie się ogląda kogoś, kto nie umie się bić
i się bije z drugą osobą.
Takie walki też są oczywiście potrzebne
i to wszystko trzeba jakoś tam zbalansować,
żeby to było.
Ja czuję tak, że oni nie podchodzą do gali jako do czegoś całościowego,
do jednego tworu,
tylko podchodzą do pojedynczych gali jako osobnych.
Zamiast porządnego albumu, którym jest gala,
chcieli zrobić greatest hits.
I niestety to się moim zdaniem trochę nie sprawdza.
Okej, okej.
Wiesz, to teraz kwestia już tylko weryfikacji dochodu za to.
Jeżeli im wyjdzie, że za kolejne gale będą zarabiali mniej,
to uznają, że to jest zły pomysł.
Pewnie zmienią swoje podejście.
Ale pali chod.
To jest prawda.
Nie spodziewałem się takiej długiej opowieści o tej gali,
muszę ci powiedzieć.
Ale to wmiękliwa analiza była.
Ten Excel na końcu weryfikuje,
jeżeli im się to sprawdza,
jeżeli rosną wyniki,
to w tą stronę będą szli.
Nieważne, kto co będzie krytykował.
Ale ja widziałem bardzo dużo opinii osób,
które by po prostu uważały,
że jest stypiarska gala.
Że była nudna.
Okej, okej.
Nie da się konfliktów na siłę stworzyć.
Nie ma opcji.
Nie ma żadnych emocji w tym wtedy.
No dobrze, dobrze.
A poza tymi galami różnymi,
coś ciekawego się wydarza u ciebie?
Czemu nieśmiertelnie się całuję onboardowym,
się realizuję w怎么了 i tego nie roz Paige.
A może ja mogę coś kupić dla ciebie,
nie wiem, ile ma to.
A może mi tylko dać spas.
Mimo, że tak complicated to jest to na powierzchni.
Wiecie, ale bardzo się cieszę,
że liczę na te filmy,
=#
🇨🇪
i chodzę na tych lekach. I to jest dosyć zabawne przeżycie, chociaż też było takie, takie dobijające.
Ja mam takie... W takich... Zostałem wychowany w takim podejściu, że jeżeli bolicie ząb,
to znaczy, że jesteś niechluj i nie myłeś i to jest twoja wina, nie? Ponosisz konsekwencje
swojego własnego niedbalstwa. W wielu przypadkach to jest prawda. I niezależnie od tego,
że w tym przypadku na pewno tak nie jest akurat, to i tak mam takie poczucie niesmaku wobec siebie pewne,
ale to poczucie niesmaku bardzo skutecznie lekarstwa mi wyeliminowały z codzienności.
Więc jakieś tam problemy mam, które będę załatwiał. We wtorek mam wizytę.
Czytałem komentarze państwa pod podcastem ostatnim, co mi się nieczęsto zdarza,
ale założyłem taki komentarz, że a, że szkoda, że nie było w poniedziałek podcastu,
bo sobie zawsze idę do pracy i słucham i pomyślałem sobie, a kurde, więc to...
Czemu żeśmy w niedzielę nie zrobili? Ja byłem jakiś nie, nie... Halo? Jesteś tam?
Jestem, oczywiście, że jestem. Jak to było z tą niedzielę? Bo ja tak samo...
Nie miałeś internetu. A, nie miałem internetu, tak, to jeszcze było...
Nie wiedziałem o co chodziłeś w ogóle, że jakiś... No nie, sorry, ja naprawdę jestem,
wiesz, mam problemy z koncentracją, ale postaram się opowiedzieć tę historię.
Więc mi się tak żal zrobiło, że ktoś szedł do pracy i był przyzwyczajony,
że zawsze sobie w poniedziałek słucha i nas nie słuchał. I chciałem już przepraszać,
ale przecież internet... Nie miałem żadnego wpływu akurat na to konkretnie.
Więc myślałem, że to dlatego, że zachorowałem i dlatego... Serio, już mi się wszystko pomieszało.
Nawet, słuchajcie, nawet... Tym bardziej byśmy nie zrobili, jakbyś był chory.
Ja dzisiaj się ciebie pytałem, jak się czujesz. No nie po to, żeby...
No nie, nie... Że mnie to obchodzi, tylko czy robimy...
Przepraszam, przepraszam, obchodzi, dziękuję, naprawdę.
W normalnych warunkach pewnie bym odpuścił, żeby sobie odpoczywać,
ale właśnie przypomniał mi się ten wpis ostatni i pomyślałem,
kurde, no nie będę... Drugi raz w poniedziałek pójdzie człowiek do pracy
i nie będzie miał czego słuchać po drodze i poczuć obowiązku we mnie wygrało.
Ale oprócz tych takich zdrowotnych rzeczy, które się przydarzają pewnie każdemu,
to miałem okazję pooglądać coś też w internetach, jak już wróciły.
Po pierwsze, absolutnie cudowny serial, który Boris polecał w zeszłym tygodniu,
czyli Station Eleven. Świetny jest, wkręciłem się strasznie,
siedziałem do siódmego rano, oglądałem, jeszcze nie obejrzałem całego,
bo potem miałem inne sprawy, ale jestem pod ogromnym wrażeniem.
To powiem ci, że, kurde, fajnie, cieszę się, że ci się spodobało,
bo już myślałem, że będzie powtórka z historii, jak z... Boże...
Z trenerem tenisa?
Tales from the Loop.
A, Tales from the Loop. No, nie, ale Tales from the Loop to jest też taki serial,
który ja doceniłem, natomiast on mnie totalnie rozwalił i opowiadałem o tym,
że poczucie niesprawiedliwości, jakie tam jest, w tym chyba drugim odcinku,
było dla mnie na tyle bolesne, że nie byłem w stanie oglądać dalej.
To jest to, nie byłem w stanie tego przejść.
Natomiast Station Eleven robi ogromne wrażenie, bo jest fantastycznie zagrany,
ciekawe postacie są i ta historia jest zbudowana w sposób bardzo złożony,
ale zrozumiały, a przy okazji bardzo jest taki współczesny,
dotyczy problemów dzisiejszych, ale wiem o tym, że został opowiedziany wcześniej,
zanim te problemy nastąpiły, więc...
Tak, książka została napisana wcześniej.
No produkcja już w covidzie była, nie, ale książka napisana była parę lat wcześniej.
Bo to jest taki popandemiczny post-apo serial, więc polecam gorąco.
I trochę tam akcji jest, i trochę dramatu, i trochę obczajowych rzeczy.
Ja trochę się dziwię, że HBO w ogóle tego nie promuje nigdzie.
Ja tego nie widziałem ani żadnej reklamy,
nie widziałem żadnej chyba recenzji tego serialu,
a to naprawdę jest taka, że z miłą chęcią polecam,
bo też czuję, że to jest taki serial, że może się wielu osobom spodobać.
No i zresztą mówiłeś, że on produkcyjnie, jakby ta jakość stoi na bardzo wysokim poziomie.
Ja tego nie potrafię w pełni docenić, ale widzę, że to jest fajnie zrealizowane.
No nie, to dobra, oglądam na telewizorze, ekran mam gorszy niż na telefonie, ale spoko.
Też się dziwię, bo faktycznie HBO czasami wypuszcza coś takiego,
co jest naprawdę wysokiej jakości, a w ogóle o tym nie słychać.
Inny taki serial to był odpowiednik, o nim mówiłem już jakiś czas temu.
I to, to jest też świetny serial, taki science fiction dwusezonowy.
Ogromne wrażenie na mnie zrobił, więc też przy okazji, jakbyście państwo chcieli obejrzeć.
Ale też obejrzałem sobie Netflixowy film, który się nazywa Black Crab,
czarny krab chyba w polskiej wersji językowej, bo to jest skandynawski film w ogóle.
Widziałem w ogóle zwiastun tego i też mnie tak zainteresował trochę,
że tam jakieś kosmonauta tam leżą na lodzie, jakieś takie...
No nie, nie, to nie był kosmonauta, ale, ale jest, to też jest jakby historia jest
po raz kolejny niezwykle aktualna, bo dotyczy wojny, wojny światowej
i dwóch sił, które się ścierają i jakichś tam żołnierzy, którzy mają tajną misję do przeprowadzenia.
Ale cała historia jest ciekawa i opowiedziana, to jest skandynawski serial.
Twój skandynawski film i taki zaskakujący jest momentami, tam pewne refleksje,
bo wydaje się, że historia jest taka dosyć prosta, niespecjalnie skomplikowana,
ale potrafi poruszyć miejscami, zrobił na mnie wrażenie.
Inaczej zupełnie opowiedziane, takie mroczne science fiction niż wszystko, co do tej pory widziałem.
Więc pewnie warto, rzućcie sobie okiem. Więc tak mi minął, większość czasu spędziłem
zastanawiając się, co ze sobą zrobić, wpatrując się martwymi oczami w sufit, ale...
Ja też myślałem, że w tego screena zapowiedziałem nowego Wiedźmina.
Tak, próbuję wyczytać tam od tego Rysia, co on ma do powiedzenia.
A właśnie ten, właśnie to też jest ciekawe, że dużo osób mówiło, że nie, nie może być Ciri,
nie może być, nie będzie wyboru postaci, bo nie może być kobiet.
Kobiety nie były Wiedźminkami, ale chyba w tej grze mobilnej można sobie wybrać Wiedźmina-kobietę,
znaczy Wiedźmina-kobietę, Wiedźminkę-postać.
Nie trigeruj ludzi, co wcześniej.
Po drugie, już przecież to samo było w drugim Wiedźminie.
Ten cech żmi też nie był znany w tym, więc też sobie tworzyli, co tam chcieli.
Nie, ja raczej obstaję przy tym, przy tym wyborze postaci, że zrobią to dokładnie tak, jak zrobili w Cyberpunku,
jeżeli chodzi przynajmniej o kreację.
A co, a jak to będzie wyglądało w całości, to zobaczymy, to już nie ma co spekulować.
Właśnie, więc jak nie będziecie chcieli grać babą, to będzie taka opcja, no ale rozumiem, że wam...
Będziecie mogli grać babą z brodą.
Że będzie wam przeszkadzać, że ktoś inny gra babą w tą samą grę.
No zobaczymy, zobaczymy. A propos Wiedźmina, to ja też się cieszę z innego zupełnie powodu,
bo to był zawsze najlepszy dubbing i on był tak mocno słowiański i cudowny w tym niezwykle,
więc polska wersja językowa liczę na to, że będzie równie fajna jak w trójce
i przyjemnie jest posłuchać gry, która od początku do końca jest zrealizowana z pomysłem na polski klimat,
taki właśnie trochę staroświecki i to też mnie cieszy, bo jednak te wszystkie pozostałe gry dubbingowane na polski
dalece odstają od Wiedźmina 3, więc z tego też względu, z takiego audio artystycznego to też się zapowiada dosyć ciekawie.
Zupełnie o tym zapomniałem, no bo język polski do świata cyberpunka nie pasuje tak do końca,
mimo że został świetnie zrealizowany, nadal to nie pasuje, ale do świata Wiedźmina nie ma lepszego języka niż polski.
Myślę, że to nasi, że na Twitchu, to jest tak, jak ja czasami gram w grę w metro na przykład,
to ludzie mają do mnie pretensje, że nie gram po rosyjsku, dzisiaj już nie, dzisiaj już nie jest problemem,
albo jak gram jakąś tam japońską to, że nie gram po japońsku.
Metro sobie na ukraiński przerzuć.
Już jestem u siebie w domu prawie i myślę, że polscy widzowie powinni chodzić po zagranicznych streamach
i krzyczeć jak ktoś po angielsku gra, bo nie ma klimatu, graj po polsku.
Ciekawe czy coś takiego jest.
Chcesz poczuć prawdziwy klimat Wiedźmina, graj po polsku z napisami.
Amerykanie raczej nie są przyzwyczajeni do tego.
No i tak minął mi ostatnie parę dni, przynajmniej, polecam te rzeczy, co je wymieniłem
i chyba możemy opowiadać już historie nie nasze.
Jezu, myślałem, że już minęło pół godziny, możemy zamykać podcast.
O Jezu, to żeśmy się rozgadali strasznie. Państwo zostali zbajtowani problemem rosyjskim,
tak głośnym w internecie ostatnio.
A my tu o pierdołach jakichś.
No słuchajcie, no to dobrze, my sobie porozmawiamy tak naprawdę o trzech rzeczach
w związku z tym, że Rosja tak naprawdę stała się chyba najbardziej izolowanym gospodarczo krajem świata
z ogromnym ilością sankcji.
Oczywiście niektóre te sankcje są tylko umowne, niektóre firmy już wracają do Rosji powoli.
Nie każdy McDonald's się zamknął, więc to też patrzmy na to trochę w taki sposób umowny,
bo nie wiemy tak naprawdę, jak wygląda dokładna sytuacja.
Mieliśmy na grupie taką rozmowę o zamknięciu McDonald'sa i o tym,
że pojawiła się wersja rosyjska, czyli wujaszek Vania.
Piękne nazwa i piękne logo.
Tak, ale nagle ktoś znalazł film, typa z Rosji, który normalnie wchodzi do McDonald'sa,
pokazuje datę, że jest tam, że to dzisiaj nagrywane, czy tam wczoraj,
płaci Mastercardem i wychodzi z burgerem.
A te Mastercardy to oni mają jakąś wewnętrzną jeszcze tą finansową, ten obiekt taki.
Tak, więc nigdy nie wiadomo też, czy ten film nie jest zmanipulowany w jakiś sposób.
Jesteśmy też w takiej wojnie informacyjnej, o której mówiliśmy w odcinku z Mateuszem
i polecam wam jeszcze raz go, więc też musimy brać pod uwagę.
Niektóre firmy cały czas bierzemy gaz, ropę z Rosji.
Nikt nie ma za bardzo z tym problemu, też nie ma za bardzo co z tym zrobić,
więc my sobie dzisiaj porozmawiamy o tym, czy możemy sobie zastąpić oryginały podróbkami,
czy lokalni influencerzy mogą nam zastąpić tych globalnych,
no i czy jest możliwe cofnięcie tej globalizacji kultury.
Jeszcze chciałbym się zatrzymać na chwilę przy jednej rzeczy dotyczącej Rosji,
dotyczącej, Boże, tej wojny informacyjnej.
Prawie straciłem wątek, to by było straszne, bym się zawiesił,
bo jakby niezależnie od tego, co się dzieje na świecie
i są różne skrajne sytuacje, oczywiście tak skrajne i tak blisko, jak nas to nie było,
więc mamy dosyć jednoznaczne opinie w tej sprawie i proszę nie myśleć,
że ja tutaj próbuję poddawać wątpliwość tą taką, ogólne nasze spojrzenie na to,
co się dzieje w Ukrainie. Natomiast jestem zaskoczony tym,
że opinia publiczna całego świata, oczywiście to jest uzasadnione w ramach
tej sytuacji, która ma miejsce, ale że doszło do tego,
że ta opinia publiczna jest bardzo jednolita. Oczywiście zdarzają się różne głosy
i to mnie zaskakuje, że ta wojna informacyjna od razu na samym wstępie
została przez Rosję przegrana i to tak totalnie, totalnie, do tego stopnia,
że uznałbym, że w normalnych warunkach jakby polaryzacja ludzi,
którzy funkcjonują w internecie jest taka, jest już pewną stałą,
nie jest rzeczą zmienną. Wiemy, że niezależnie od tego,
jaki rodzaj problemu omawiamy w internecie, to są dwa punkty widzenia
z reguły skrajne. Ci skrajni ludzie się wypowiadają najgłośniej.
Natomiast to jest pierwszy raz od wielu lat taka sytuacja,
gdzie opinia publiczna jest bardzo zgodna w tej kwestii i wydaje mi się,
że gdzieś tam jakby oprócz tego, co się oczywiście stało,
to muszą też działać jakieś siły w internecie, które wspierają
ten nasz punkt widzenia i wspierają dużo skuteczniej niż ten drugi punkt widzenia.
Więc tam jakaś wojna też się, ale to była taka wojna,
która totalnie została wygrana walkowerem.
Tak, ale też wiesz co, patrząc na naszą ostatnią historię,
nie jest łatwo komukolwiek, a Putinowi w szczególności,
narzucić nam taką narrację, że Rosja nie jest agresorem.
Że ona niesie pokój.
Wydaje mi się to niewiarygodne, żeby ogół społeczeństwa dał się na to nabrać.
To nie ma takich metod, nie ma tylu troli.
To nie jest do pewnego stopnia pocieszające, bo ja też w takim przeświadczeniu
funkcjonowałem przez ostatnie parę lat, że politycy sięgają
po najbardziej bezczelne kłamstwa i patrzą prosto w oczy
i opowiadają totalne bzdury i jakoś to przechodzi zupełnie.
Ja wiem, że nawet szukając informacji na temat źródła pandemii,
która już w zasadzie, nie wiem jaka jest teraz ta myśl główna,
ale zdaje się, że wszyscy żeśmy się pogodzili z faktem,
że to jest pozwierzęca jednak choroba, czyli to, co na początku zostało wskazane
i że faktycznie z tego w usian wyszła ta choroba.
Ale gdzieś tam po drodze były takie pomysły propagandowe,
że to w amerykańskim laboratorium.
To jakby Chińczycy mocno parli w tę stronę przez jakiś czas.
Więc niezależnie od tego, jak wygląda stan faktyczny,
to ta propaganda była w stanie ciągnąć w drugą stronę
i to z całkiem niezłym powodzeniem.
W tym przypadku coś takiego w ogóle nie ma miejsca.
Nie powinno mieć miejsca, ja to zgadzam się z tym,
że nie powinno mieć miejsca, ale jestem zaskoczony, że nie ma.
Bo to są takie, wiesz, jeżeli ktoś atakuje naród,
to ty czujesz się częścią.
To tak samo jak Rosjanie, no to oni też nie czują się dobrze z tym,
że ktoś ich atakuje.
I tak samo było z pandemią.
Chińska grypa, chińska zaraza.
Wiesz, jakby łatwiej przychodzi ci zaakceptować taką teorię,
która cię wybiela w jakiś sposób, bo czujesz się częścią.
Takie mam wrażenie, że to...
Nie, nie, rozumiem, co chcesz powiedzieć.
Zastanawia mnie bardziej inna rzecz,
że udało się ten punkt widzenia przeforsować bez większych problemów.
Ten nasz, który oczywiście, jakby cały czas podkreślam,
ten punkt widzenia jest absolutnie zgodny z prawdą.
To nie jest tak, że tam się dzieje coś,
a tam się wydaje, że się dzieje coś innego.
Tam się dzieje, co się dzieje i to jest jasne i oczywiste dla wszystkich,
ale ludzie lubią interpretować rzeczy na swój własny sposób
i to często jest wspierane przez jakąś tam propagandę
czy przez jakieś farmy troli i tak dalej.
I to się nie wydarzyło.
To właściwie jest taka refleksja, w ramach której nie szukam odpowiedzi
na pytanie, dlaczego tak się stało,
tylko wskazuję na to, że ta sytuacja jest na tyle ekstremalna,
że do tego pojednania doszło na przeróżnych frontach,
także na informacyjnym.
Tak, ale też masz rację, bo rozmawialiśmy o tym
przy dokumencie social dilemma, gdzie padło trochę takie stwierdzenie,
że tak naprawdę wszystko wszystkich można odpowiednio skontrolować.
Znaczy nie kontrolować, tylko zmanipulować.
Przez tam odpowiednie podsyłanie konkretnych informacji,
zamknięcie w bańce informacyjnej,
bombardowanie konkretnymi informacjami.
Można zmienić opinię, jakby to z tego korzystało.
Ale wróćmy do naszej Rosji tutaj i zacznijmy sobie od pierwszej sprawy,
czyli o podróbkach, bo ten wujaszek Vanya zamiast McDonalda,
pewnie Rucci zamiast Gucci i pewnie jeszcze wiele firm się pojawi,
które będą zajmować te miejsca, tych oryginalnych firm.
Albo tak jak w przypadku McDonalda, bo to też informacje się pojawiają,
że mimo tego, że firma oficjalnie wyszła z Rosji,
no to te McDonaldy działają, bo nie został zerwany łańcuch dostaw.
Oni mogą sobie poradzić.
Okej, nie mają tej licencji McDonalda, ale co nam zrobicie?
No nic nie zrobią, więc mogą zostać cały czas McDonaldem,
mimo że to będzie podróbka, tak jak wujaszek Vanya.
Jest klasyczną podróbką McDonalda, ma nawet podobne logo.
Więc oni pewnie docelowo stwierdzą, że McDonald zły, wynocha,
to my was wyrzucamy, a nie wy wychodzicie od nas.
Teraz mamy swojego lepszego McDonalda.
Rosja jest dosyć znana z takich rzeczy, że przypisują sobie wiele wynalazków,
uczy się tam w szkole, że jakby każde wielkie odkrycie
tak naprawdę zostało zrobione przez Rosjanina.
Kapernik też była kobietą w tym desenie.
Wiesz, ja dowiedziałem się w Moskwie, że na Uniwersytecie Moskiewskim zostało wynalezione radio
od dziewczyny, która miała 21 lat.
Więc to istnieje i jakby ja zacząłem się śmiać.
Myślałem, że to jest żart i kłóciła się ze mną ostro.
Ja wiem, że każdy kraj ma trochę skłonność do przedstawiania historii ze swojej perspektywy,
trochę wybielającej się i to jest zrozumiałe.
Natomiast tak, słyszałem parę razy o tym, że mimo tego, że jakby poziom wykształcenia w Rosji
stoi bardzo wysoko i nawet ludzie, którzy kończą te podstawowe szkoły,
mają dosyć dobre wykształcenie, to znaczy są tam mocno w tej szkole ciśnięci.
Natomiast też wiem, że tam perspektywa patrzenia na świat jest taka bardzo wspierająca
tą uszlachetnianie Rosji, aż czasami do skrajnych przypadków.
Ten zradym zdaje się być bardzo skrajny, więc najwyraźniej to działa tam w ten sposób.
Ale to by mogło oznaczać coś więcej, że ten poziom propagandy,
który w Rosji jest wprowadzany, on jest możliwy nie tylko dlatego,
że taką praktykę mają ludzie, którzy tam pracują w tych mediach,
ale też dlatego, że Rosjanie chyba właściwie od dziecka są przyzwyczajeni
do tego sposobu patrzenia na świat, że nasza tutaj wizja jest najbardziej prawdopodobna,
bo jest nasza. I niezależnie od tego, jak bardzo silne wpływy zachodu byłyby w internecie,
to raczej znakomita większość Rosjan, zwłaszcza tych starszych,
byłaby skłonna uznawać propagandę za coś prawdziwego, faktycznego, autentycznego.
Bo jakby przez swoją szkołę też byli do tego przyzwyczajeni.
Więc to jest z pokolenia na pokolenie takie podejście do przekazywania informacji.
Do tego łatwo przyswaja nam się takie informacje, które mówią nam o wielkości naszego narodu.
Tak, chcemy tego słuchać.
Bo czujemy też, że my jesteśmy częścią tego narodu.
Ale z drugiej strony, pewnie, że masz rację, ale mówię o tym dlatego,
że uważamy Rosję za podatny grunt, ponieważ jak sobie przypominam,
ile razy o występach polskich piłkarzy na Mistrzostwach Świata się mówi,
zwłaszcza ten jeden, kiedy dotarliśmy do finału i jak często się go powtarza,
za każdym razem jakiś mundial się zbliża, to już część Polaków mówi,
nie no, dajcie spokój, ile razy można cały czas opowiadać o tym samym.
Więc to nie jest tak, że my jesteśmy aż tak podatni.
Ale to też nie wiem, to już nie chcę się wdawać w szczegóły.
Moja sugestia jest taka, że Rosjanie są odrobinę bardziej podatni na to
i to wynika z całej historii i z edukacji, nie tylko z samej propagandy,
nie tylko z mediów.
No właśnie, ale wróćmy sobie do tych podróbek.
Wiesz, któryś raz wracał, bo ja przepraszam Państwa za tę dygresję,
ja będę się gubił często w tych rozmowach.
Jak wynika z sondażu UCE Research i Synopoland,
przeprowadzonego dla grupy Modern Commerce
i to jest artykuł z moni.pl, który pojawił się rok temu,
19% rodaków otwarcie przyznaje, czyli nas, żeby nie było, Polaków,
że nabywa podróbki.
Prawie 11% ankietowanych twierdzi, że nie pamięta, czy to robi.
I jeżeli chodzi o podróbki, to ja tutaj też zacytuję
panią psycholog Martę Bańkowską.
Zjawisko kupowania podróbek jest obserwowane w świecie od lat 70.
i w obecnych czasach nie jest tylko naszym problemem.
Niemniej w Polsce widoczne jest spore przyzwolenie społeczne
na ten rodzaj nieuczciwości wobec producentów markowych produktów
i własnego otoczenia.
Niektórzy traktują to jako przejaw sprytu i czują się usprawiedliwieni,
gdy słyszą, że w ten sam sposób postępują znani i majętni sportowcy,
aktorzy czy nawet politycy.
I tu jest bardzo ważna rzecz, że podróbka jest to oszustwo.
Bo to my sobie możemy się śmiać z Abibasa
i z wielu różnych marek śmiesznych, które były na straganach,
ale realnie to jest oszustwo.
Bierzesz czyjś produkt, podrabiasz go i robisz bardzo zbliżoną nazwę
albo nawet taką samą, bo są jeszcze te podróbki,
które w ogóle nie dają nam sygnału, że są podróbkami.
Dwa punkty widzenia są.
Po pierwsze, jeżeli mamy markę, która tylko przypomina z nazwy tą oryginalną,
to raczej wzbudza to uśmiech zażenowania.
To nie jest tak, że ktoś super poważnie traktuje Abibasa gdziekolwiek.
Natomiast jeżeli to jest ogólnie przyjęte w kraju,
na przykład w całym kraju się po prostu sprzedaje tylko podróbki,
bo są sankcje, to wiadomo, że to jest zupełnie inna historia.
Ale jak masz wybór, to ludzie się w nic nie orientują,
jak wygląda produkt, jak wygląda firma, więc to jest śmieszny sposób.
Natomiast zupełnie inna sytuacja jest, kiedy produkt jest autentycznie podobny,
ma tę samą nazwę i różni się tylko w cenie.
To jest ten rodzaj oszustwa, który jest pewnie najbardziej nieprzyjemny,
bo on oszukuje nie tylko markę oficjalnie, ale też kupujących,
bo kupujący pewnie w dobrej wierze sięga po ten produkt.
Znani są sprzedawcy podrobionych perfum na ulicy albo kradzionych perfum.
To też jest jakiś rodzaj oszustwa.
Ale jeżeli weźmiemy sobie do tego samego badania zajrzymy
i to tam możemy się dowiedzieć, co wybieramy najczęściej jako podróbki.
Przypomnę, jest to badanie bardzo świeże, bo to rok temu zostało zrobione.
52% osób, które stwierdziły, że kupują podróbki,
stwierdziły, że kupują ubrania.
50% buty, potem 40% kosmetyki,
46% elektronikę, 23% zabawki, 20% akcesoria i 15% biżuterię.
Wiesz co, ja próbuję to sobie poukładać w głowie,
dlaczego ludzie kupują takie rzeczy,
bo każdy ma jakieś osobiste podejście.
Dobrze, poczekaj chwilę.
Czy ty kiedyś kupiłeś jakieś podrobione rzeczy?
Nie zdarzyło mi się świadomie, żebym kupił.
Ja raczej patrzę na relacje między jakością i ceną
i kupuję produkt, który wcale nie jest opisany jakoś specjalnie.
Zresztą nie mam sympatii do produktów, które mają widoczną nazwę na zewnątrz,
bo to nie wynika z tego, że teraz jestem w internecie
i nie będę za darmo tutaj pokazywał plakietki.
Tylko nawet jak byłem młodym człowiekiem, to czułem jakiś niesmak
wobec moich kolegów, którzy z wielkim Adidasem chodzili na piersi
za darmo reklamując produkt.
I nie lubiłem tego nigdy robić, więc unikam marek widocznych.
I unikałem tego jeszcze zanim to było modne,
bo pamiętam, że jak chyba byłem na studiach,
to była w ogóle taka idea, żeby nawet jak masz ciuchy markowe,
to wycinasz te loga, żeby ich nie było widać,
że jesteś takim hipsterem polskim.
Czyli jesteś hipsterem.
No ale słuchaj, ja jestem takim hipsterem jak Trevor z tego...
Dobrze pamiętam? Z GTA? Trevor się nazywał?
No właśnie, takim jestem hipsterem.
Produkujesz metamfetaminę i zabijasz ludzi, okej.
Nie, że wiesz, że to miałem wewnętrzną potrzebę, bo miałem...
No, ale to jest zupełnie inna historia.
Czyli rozumiem, że markowe rzeczy ani nie wzbudzają u ciebie
lepszego samopoczucia, nie traktujesz tego jako rzecz,
której możesz zaimponować komuś,
ani nie podkreślają u ciebie pozycji społecznej.
No nie, zupełnie nie.
Zakładam, że kupując podróbki, zwłaszcza takie, które bardzo
przypominają produkt oryginalny i które widać po nich,
że są produktem teoretycznie oryginalnym, bo są widoczne loga,
no to jest chyba właśnie taka silna potrzeba poszukiwania
albo poprawienia swojego statusu społecznego.
To jest taka potrzeba, która jakby nie wynika z chęci
posiadania produktu, tylko z chęci posiadania pozycji
albo pozorów posiadania pozycji.
Więc zakładam, że to są główne powody, dla których ludzie
kupują te rzeczy, bo albo nieświadomie i są wtedy oszukiwani.
Ja ci odpowiem na to.
Proszę bardzo. Proszę państwa, 50% ankietowanych, które powiedziało,
dlaczego stwierdziło, że kupuje te podróbki,
to powiedziało, że 50% to jest czysta oszczędność.
Czyli to się liczy. To, że masz ten produkt taniej.
Potrzebujesz koszulki, no to masz Adidasa za 100,
Tuve, Abibasa za 10 zł. Ja potrzebuję koszulki tylko,
więc wybieram tańszą.
Cały czas błądzimy między tymi dwoma tematami.
Chciałbym, żebyśmy je podzielili, bo faktycznie łatwo zrozumieć
oszczędność, jeżeli kupujesz Abibasa, który tak jest opisany,
natomiast jeżeli kupujesz sobie Adidasa albo produkt, który kosztuje 100
i on jest podpisany jako Adidas, to oszczędności tam nie ma,
bo wydajesz na niego jakąś kasę, a jego jakość jest znikoma.
Te podróbki, no bo masz koszulkę z napisem Adidas,
i to zaraz dojdziemy do kolejnych podpunktów, bo to jest istotne,
i masz ją dużo taniej niż jakbyś poszedł do sklepu. Rozumiesz?
No tak, ale jakość tej koszulki jest taka, że w zasadzie nie musisz
szukać Adidasa.
Ale to ważne, żebyś wyglądał.
Okej.
Podróbki, pamiętaj, jakby kitsch to jest coś, czyli podróbka jest kitschem,
to jest coś, co udaje, że jest czymś innym.
Czyli koszulka nie Adidasa udaje, że jest koszulką Adidasa.
Okej, okej.
I my udajemy, że nosimy oryginał.
No tak, ale okej, rozumiem wytłumaczenie ankietowanych.
Dobrze, ale ja ci podam jeszcze większe, jeszcze jest kilka tych.
Ale ja nie wierzę w to wytłumaczenie.
Że to jest czysta oszczędność?
Nie, nie wierzę w to.
Bo oszczędność nie polega na tym, że kupujesz produkt,
który jest niskiej jakości.
Oszczędność polega na tym, że kupujesz produkt niskiej jakości,
który jest tani.
Albo wyższej jakości, który jest odrobinę droższy,
ale nadal relacja między jakością a ceną jest...
No tak, ale podróbki zwykle są tańsze, po prostu.
Są tańsze.
No okej, okej.
I po drugie, ty możesz po prostu chcieć...
Dobra, to przejdźmy do drugiego rzeczy.
Drugi powód, 34%, to jest chęć posiadania czegoś ładnego.
Okej, okej, to jest bardzo sensowny argument.
Czyli ładnego to też często jest modnego.
Modne są na przykład paski z logami Gucci
czy tam innych projektantów domów
i ciebie nie stać na taki pasek,
to kupujesz taki, który jest podróbny.
Tak, tak, to jest bardzo sensowny argument.
Oczywiście, że lubimy posiadać ładne rzeczy
i ja go rozumiem.
Trzeci powód to jest zyskanie lepszego samopoczucia, 28% osób.
Okej, no to też jest powód zrozumiały,
ale powiedziałbym, że to jest takie trochę oszukiwanie siebie.
Pozornie, bo z drugiej strony masz pewnie gdzieś tam z tyłu głowy,
że to jest trochę oszustwo.
Ale czy to w ogóle nie na tym działa,
że my kupujemy podróbki z pierwszego powodu,
a, bo nas nie stać na oryginały,
ale bardzo je chcemy
i dzięki temu, że kupimy sobie podróbkę,
to czujemy się jak w oryginale.
Bo kto to stwierdzi, że to jest podróbka koszulki?
Ta koszulka ze znaczkiem Nike czy Adidasa.
Ja nie wiem, czy my nie zachodzimy na takie przykłady
za bardzo boomerskie,
że wielu naszych widzów, słuchaczy
może nie wiedzieć, co to znaczy,
że jak to, co to, ktoś chodzi w podróbkach Adidasa?
To czekaj, czekaj, bo my tego musimy rozumieć.
U nas to było, jak ja chodziłem do liceum,
to dużo było, że dużo osób,
to ty wspomniałeś o tym,
że dużo osób szpanowało właśnie tym,
że ma oryginalnego Adidasa.
Że ludzie sprawdzali,
o tutaj Adidas musi mieć takie rzeczy,
typu trzy metki musi mieć.
No właśnie było sprawdzanie.
Albo liczba szwów na czapce.
Jak przyszedłeś do szkoły w ciuchu markowym,
to zaraz koledzy się rzucali i sprawdzali,
jaką jest w nią ilość metek.
To nie było, to było napiętnowane wtedy oszukiwanie,
bo oszukiwałeś przede wszystkim kolegów,
udając kogoś, kim nie jesteś.
Jakby niezależnie od wszystkiego,
ta silna potrzeba,
może jest tak, że to boomerką trochę pachnie,
ale moje poglądy w tej kwestii muszą być boomerskie,
bo byłem wychowany w trochę innym świecie
i mam poczucie, że jeżeli zależy nam
na podkreślaniu swojej własnej pozycji
przy wykorzystaniu ciuchów takich markowych,
szpanerskich trochę,
to nie do końca jest najlepszy sposób na funkcjonowanie.
Chociaż może to bzdura jest,
bo przecież nie bez powodu ludzie,
którzy mają jakieś stanowiska wyższe,
kupują eleganckie garnitury
albo jeżdżą eleganckimi samochodami.
To jest takie podejście,
które w rzeczywistości ma miejsce.
Popatrz na Pogdela, jaki ma zegarek i samochód.
No to coś jakby, tak, drogie pewnie, nie?
Pewnie drogie.
Tak, jakby typ zegarka wygląda na drogi, nie?
Zakładam, wiesz,
ja jestem daleki od tego krytykowania,
każdy sobie żyje jak chce,
to mi nie musi pasować,
ale często jest tak,
że przedmioty, których używamy,
podkreślają naszą pozycję,
uwielbniają nas trochę w oczach odbiorców.
Podkreślanie pozycji społecznej,
nie wiem czy to mówiłem, 12%.
I to też jakby się...
Oczywiście my też musimy trochę odróżnić
takie rzeczy jak dziadowskie podróbki
kontra, no bo wiesz,
tak jak masz w grach wideo.
Masz SimCity i masz City Skylines.
No i czy City Skylines jest podróbką,
czy raczej jest inspiracją,
rozwinięciem tematu
i tak naprawdę naprawieniem
tych sporych błędów,
które były w SimCity, nie?
Oczywiście, no to jest niezależny produkt,
który został zainspirowany tym pierwotnym
i zrobił to lepiej niż oryginał ostatecznie,
więc tak, są rzeczy, które są...
Więc podsumowując to,
że wyjdą jakieś marki,
myślę, że to nie będzie aż tak wielkiego problemu
dla Rosjan z pierwszego punktu,
czyli z czystej oszczędności,
ponieważ w Rosji wszystko drastycznie podrożało,
więc pewnie nie będzie problemu
dla osoby, która nagle
dużo mniej zarabia,
korzystać z podróbek i z piractwa.
No bo to też, powiedzmy,
można też do tego samego worka wrzucić.
To oczywiście jest dyskomfort,
ale dużo większym problemem jest właśnie to,
że tam stopy procentowe poszły bardzo w górę,
ogromna jest inflacja
no i są po prostu problemy takie gospodarcze, stricte.
No tam jest też jeszcze jedna kwestia tutaj,
bo ciuchy ciuchami,
ale też trochę wracając do tego McDonalda,
to jest tak, że McDonald to jest instytucja,
która nie działa tylko w ramach jednego lokalu,
w którym się robi burgery.
To jest cały know-how,
które nie jest takie proste do przejęcia.
Tak, ale w większości krajach jest tak,
że wszystko jest produkowane w danym kraju.
Tak, ale wiesz,
to też się nad tym zastanawiałem,
bo oczywiście ten cały system
musi działać w Rosji,
bo nie ma sensu,
żeby ktoś to sprawdzał z zagranicy,
ale nie wydaje mi się,
żeby bez takiej trochę nadrzędnej kontroli
udało się to tak dobrze koordynować.
Gdyby można było robić, wiesz,
te amerykańskie sieci fast foodowe
funkcjonują tak, jak funkcjonują,
ponieważ to są przez lata rozwijane pomysły
i one są na wysokim poziomie,
może nie jakościowo jedzeniowym,
ale biznesowym prowadzone.
To już jest przemyślana strategia tego wszystkiego.
I nie da się po prostu, wiesz,
zabrać logo i mówimy,
dobra, teraz my to robimy u siebie,
bo jakby tak można było robić,
to by w każdym kraju powstawała
cała masa sieci fast foodów,
a to nie jest takie proste do utrzymania.
Zakładam oczywiście,
że to przez jakiś czas będzie w Rosji działało,
może będzie działało dłużej niż mi się wydaje,
ale prędzej czy później pojawią się problemy jakieś
i nie da się ich tak po prostu...
Że zamiast burgera będziesz miał kanapkę ze smalcem
i ogórka i setkę, tak?
Jakby, że to...
To najlepszy koordynator,
ja bym chciał nawet takiego fast fooda,
ale wiesz, tam na przykład jest też mowa o Ikei,
która też się wycofała stamtąd
i Rosjanie mogą mieć takie podejście,
że będziemy mieli swoją własną Ikeę,
ale to też się nie da zrobić,
bo tam projekty zagraniczne,
to produkty sprowadzane gdzieś z zagranicy,
nawet poszczególne części mebli,
jakieś uchwyty metalowe,
które są z jednego kraju,
albo z drugiego, albo z trzeciego
i cała ta logistyka działa bardzo międzynarodowo,
więc nie da się tego zamknąć
w obrębie jednego kraju.
Ale mogą się postarać, tam...
No na pewno będą próbowali,
oczywiście, że tak.
Chyba, że Escape from Tarkow
jest jakaś taka Ikea rosyjska gdzieś tam.
Nie wiem, czy to prawda, czy nie,
bo ja w tą grę nawet nie grałem.
No ale mogą sobie po prostu zrobić,
jakby przejąć te łańcuchy.
Przypominam, że jeżeli chodzi o odcięcie Rosji,
Rosja jest odcięta od świata zachodu,
nie jest odcięta od Chin.
Mamy Xiaomi, Huawei, mamy Tencent,
a Tencent jest...
Wiecie, ma swój serwis wideo,
to nie tylko gry są.
Więc też jeżeli chodzi o takie
technologiczno i kulturowo rzeczy,
no to oni mają swoje...
Przede wszystkim mają swój serwis
najpopularniejszy w Rosji, czyli WK.
Mogą przejść na WeChata jakiegoś też...
Wasza klasa.
Nasza klasa.
Wasza.
Więc akurat w tej kwestii nie sądzę,
żeby to był jakiś tam ekstremalny problem.
Po drugie, tak jak mówię,
największym problemem dla nich to będzie,
że coraz mniej pieniędzy będą mieli.
I to jest główny problem.
Ale wiesz co, jeszcze po raz kolejny,
przepraszam, że wtrącam pod temat.
Nie szkodzi.
W relacji z Chinami też się pojawia
taki problem, że Chiny to są oczywiście
odpowiedzią na wiele problemów Rosjan,
zwłaszcza tych technologicznych, takich mediowych.
Ale trzeba pamiętać, że Chiny
to też nie jest taki gracz, który się daje,
który daje rzeczy za darmo.
To nie jest tak, że Chińczycy teraz
przyjdą z otwartymi ramionami,
my was tu ratujemy, obdarujemy was prezentami.
Chińczycy będą chcieli z tego interesu
wyciągnąć jak najwięcej dla siebie
i oni też będą bardzo bezwzględni
w tych układach.
I to nie jest tak, że Rosja skorzysta
tylko i wyłącznie na tej wymianie,
bo raczej będą w plecy.
Chińczycy mocno, mocno przypilnują,
żeby na tym zyskać, a nie żeby tracić.
Wiadomo, na przykład AliExpress bardzo prężnie działa w Rosji.
No wszędzie.
Jeżeli ja bardzo często trafiam
na dominujące recenzje pod produktami,
to rosyjskie.
Okej, okej.
Ja nie odbieram tego, wiesz,
bo to jest tak, że oczywiście relacje
między Chinami i Rosją jakieś tam będą cały czas
i one będą pewnie zachowane na takim poziomie.
Część wymiany handlowej się zmieni,
bo te technologie z zachodu nagle znikają
i wiele rzeczy będzie musiało przyjść z Chin.
I te stare rzeczy, które funkcjonowały do tej pory
w relacjach między tymi dwoma państwami,
nadal będą funkcjonowały na tym samym poziomie.
Ale pojawi się nowa wymiana,
nowe towary będą i te nowe towary
już raczej nie będą na takich
superkorzystnych warunkach dla Rosjan,
bo Chiny trzymają wszystkie karty w garści.
To nie jest taki gracz właśnie, wiesz.
To nie jest tak, że Rosja ma problemy
i Chiny to przychodzą do nich z ratunkiem
i im tam za darmoszkę dają.
Ale nikt im nic nie będzie dawał za darmoszkę.
Nie wiem, z czego to wynikało.
Nie, nie. Chodzi mi o to,
że to nie jest tak, że Chiny uratują Rosję.
Chiny oskubią Rosję, korzystając z tego,
że to jest jedyny kraj,
z którym będą mogli poprowadzić
tak oficjalnie wymianę handlową.
Nie wiem, czy oskubią,
ale na pewno dla Chin to będzie bardzo duży...
Jeżeli utrzyma się gospodarka,
to będzie po prostu dobrym klientem.
Tylko, że też trzeba pamiętać,
że wartość pieniądza w Rosji spada,
a Chińczycy wolą sprzedawać towar tam,
gdzie mogą więcej na nim zarobić.
Na zachodzie ten sam towar
sprzedadzą dużo drożej.
Odpalą płatności w kryptowalutach,
jakoś tam sobie poradzą.
A no, to jest kolejna kwestia.
Ja bym tego tematu nie drążył,
bo myślę, że to jest dość skomplikowany temat.
Przepraszam.
A przejdźmy sobie...
Ja na lekach jestem.
Same dobre odpowiedzi w dzisiejszym podcaście,
przypominam.
No i kolejna rzecz to jest taka,
czy lokalni influencerzy
mogą zastąpić tych globalnych.
YouTube nie działa,
Instagram nie działa w Rosji,
Facebook nie działa,
chociaż TikTok nie działa,
chociaż powiem wam szczerze,
że influencerzy rosyjscy działają dalej.
Dalej wrzucają jakieś rzeczy,
więc te rzeczy trochę działają,
trochę nie działają.
Większość chyba problemów
z tym internetem załatwia VPN,
więc trzeba...
Na razie przynajmniej.
Na razie, tak.
Więc tutaj, powiedzmy,
jest to do ogarnięcia.
No ale zastanawiam się,
czy my się bardziej interesujemy
lokalnymi naszymi influencerami,
na przykład powiedzmy na terenie Polski oczywiście,
czy globalnymi.
Czy bardziej nas interesuje
Cristiano Ronaldo,
czy jakiś piłkarz z naszej ligi?
To masz jakieś dane na ten temat
czy pytasz mnie o zdanie?
Pytam ciebie,
bo ja tutaj nie mam za bardzo takich sensownych danych.
Jeżeli ja szukałem danych,
doszedłem do wniosku,
że bardzo dobrym wyznacznikiem tego,
czy w Polsce popularne jest,
popatrząc na influencerów,
czy lokalni są bardziej popularni,
czyli nasi, czy zagraniczni,
jest karta na czasie YouTube,
bo ona dosyć sprawnie pokazuje to,
czym się interesują Polacy w takim wieku,
że są zainteresowani influencerami.
Ja doszedłem do tego,
że jednak bardziej się interesujemy naszymi.
Akurat mówię o influencerach.
Nie mówię tutaj o sportowcach,
nie mówię o muzykach,
nie mówię o kinie.
Wiesz co,
świat się trochę zmienił przez ostatnie lata.
Wiadomo, że to, co jest nam bliższe,
to tym się bardziej interesujemy,
bo bardziej to rozumiemy.
Natomiast mowa o takiej wielkiej,
globalnej wiosce
i wszystkie rzeczy,
które się wydarzają za granicą,
też z automatu stają się nam bliższe,
ponieważ to życie za granicą
coraz bardziej przypomina nasze,
więc te dystansy przestają grać rolę.
To, kto jest nam bliski,
to już bardzo jest mocno
nasz osobisty wybór.
Ja osobiście nie specjalnie
śledzę influencerów.
Od czasu do czasu zerkam na aktorów,
hostów prowadzących.
Ale słuchasz Joe Rogana na przykład.
No, na przykład,
podcasterów,
to są takie rzeczy,
które mnie interesują
i jakoś lokalnie,
wiesz, to takich...
No dobrze, poczekaj chwilę.
No to, jeżeli pominiemy
wszystkich twórców tematycznych,
czy tam, wiesz,
zajmują się, nie wiem,
fotografią, kinem,
odcinki są temat,
tak jak u nas,
zawsze jest jakiś temat.
Czyli mówimy o influencerach,
którzy są po prostu znani
z tego, że są znani, tak?
Tak, mówimy o takim lifestyle'u
stricte.
Czy ty kogoś w ogóle śledzisz
z takiego lifestyle'u?
No niestety nie.
Nie jestem ekspertem.
Nie wydaje mi się,
żeby mi to było bliskie.
A śledziłeś kiedyś?
Takiego jednego
na Instagramie Boris8 się nazywa.
O, bardzo dobrze.
Polecamy, polecamy.
Fajne, bardzo ładne zdjęcia.
Bardzo, zwłaszcza ostatnio.
Więc tak.
Same modelki.
Ale nie.
Nie zdarza mi się, wiesz.
Śledzę youtuberów,
których z YouTube'a...
Ale przecież mówiliś,
że Gonciarza kiedyś oglądałeś.
No tak, tak, tak.
No właśnie o tym mówię,
że jakby...
Ale śledzę go nie dlatego,
że jest lokalny,
tylko dlatego,
że ciekawi mnie jego działalność.
Ciekawi mnie rzeczy, które robi.
I na plus i na minus czasami.
Więc z tego powodu.
Ale jakby wracając do tematu,
bo tam moje osobiste rozważania
być może są istotne,
ale prawda jest taka,
że Rosja trochę nie ma
za bardzo wyboru,
więc będą musieli się skupić
na tych influencerach lokalnych.
Ale to też tam nie jest prosta sprawa,
że influencerzy będą mogli funkcjonować
tylko i wyłącznie jeżeli będą
zgodni z propagandą panującą,
bo tam nikt im nie pozwoli mówić rzeczy niezgodnych
z linią rządzącą.
Więc influencerzy to jest w zasadzie
już tylko i wyłącznie przeżytek w Rosji.
To jest coś, co...
Wiesz, to będą osoby,
które zdobyły popularność,
ale one będą pełniły funkcje w społeczeństwie.
Funkcje, które państwo uznało za...
Funkcje jakby byli w administracji publicznej.
Tak i chyba skończą się wyjazdy zagraniczne
i robienie zdjęć z fajnych turystycznych miejsc.
Pamiętaj, do tej zagranicy,
która daje sankcje.
Nie cały świat jakby poszedł po to.
Kiedy trochę sobie rozmawiamy
o tym odcięciu Rosji
i z drugiej strony też odcinaniu Rosji od Zachodu,
bo Rosja sama odcina się od Zachodu,
to nie tylko dlatego to robią,
bo muszą,
ale także dlatego,
żeby ludzie, którzy żyją w Rosji
nie mieli dostępu do informacji
do tego, jak ten świat wygląda.
Tam nie bez powodu
żelazna kurtyna była taka,
że nie można było wyjechać za granicę,
bo człowiek tam pojechał.
Raz, że mógł zostać szpiegiem,
a dwa, że mógł zobaczyć,
że tam się żyje dużo lepiej
i przekazać tę herezję tutaj w kraju.
Więc ci influencerzy,
którzy będą tam działać,
ci ludzie, którzy będą tam z namaszczenia
funkcjonować jako influencerzy,
no też będą się zajmowali
rzeczami bardzo lokalnymi
i będą musieli wystarczyć,
bo nie będzie innej opcji.
Albo przestaną wystarczać
i nie będzie tak, jak kiedyś.
Vlogowanie rok w Imbiach,
czy tam w Chinach.
Tak, wakacje w Korei.
Jest dużo możliwości.
I tak jak,
bo oczywiście mówimy
o takich influencerach,
którzy nie tworzą sztuki,
czy nie są mistrzami w czymś.
Czyli odpadają nam właśnie aktorzy,
muzycy, sportowcy,
i wydaje mi się,
że wiadomo, oni są w globalnym ujęciu
najpopularniejsi.
Ciężko znaleźć popularniejszego sportowca
niż Cristiano Ronaldo.
Ciężko znaleźć, nie wiem,
popularniejszą piosenkarkę.
Kto teraz jest najpopularniejszą
piosenkarką na świecie?
Nie wiem.
Ja się zatrzymałem na Dualipie chyba.
Na było w pewnym momencie.
Nie wiem, nie wiem.
No, Marila Rodowicz, nie?
To my to pamiętamy.
Tak.
Więc pomijając,
myślę, że to nas,
przy czym te rzeczy, które oni tworzą,
jeżeli jesteśmy nawet odcięci od internetu,
tak jak Rosjanie,
jak ktoś chce, to są espiraci.
Nie będzie tutaj żadnego problemu.
Problemem są raczej platformy,
które jednak ciężko jest
zrobić swojego YouTuba,
swojego Facebooka.
W Polsce było już ileś razy.
A, nie zgodzę się.
No tak, Albikla, jak tam sukces duży.
Zaraz cię opowiem.
Ale dobra, dokończmy iść,
bo nie chcę cię tracić.
Ja mówię, że nie jest to proste.
Jest to wręcz bardzo, bardzo trudne.
Nam się to wydaje.
Ile to taki Instagram?
Nie, to jest strasznie trudna rzecz.
Ale Rosjanie mają swoje
to w kontakcie.
Już od pół roku ponad
mają swojego TikToka,
czyli Yapi od Gazprom Media.
Więc jako, że w kontakcie
też w pewien sposób
może zastąpić YouTuba,
ale pewnie też jakiegoś
swojego YouTuba tam wymyślą,
no to może być tak,
że te ile jest tam Rosjan?
140 milionów?
Tak.
No to może być tak,
że to się tam,
że będą korzystać po prostu z tego.
No bo nie będą, no bo wiesz, OK.
VPN to jest jedna rzecz.
Nie każdy sobie to zainstaluje.
Niektórzy będą się bać po prostu.
Niektórzy nie poradzą sobie.
I to może być różnie.
I stawiam, że to będzie
taka droga chińska,
że będą platformy
związane z rządem.
Będą bardzo mocno kontrolowane,
żeby nic antyrządowego,
antyputinowskiego nie było mówione,
a reszta będzie bardzo swobodnie,
tak jak jest w kontakcie,
gdzie jest bardzo duża cenzura,
ale tylko antyputinowska.
To właśnie doszedłeś do tego miejsca,
w którym też chciałem
uznać to za racjonalny kierunek
w tym przypadku.
To jest też tak,
że faktycznie jest trudno
stworzyć medium takie jak YouTube,
ale tylko wtedy,
kiedy na drodze stoi nam YouTube.
Jeżeli nie ma YouTuba,
bo są pewne uniwersalne media,
które się bardzo sprawdziły.
Jest Instagram, jest Facebook,
jest YouTube, jest TikTok.
One zapewniają różne potrzeby
i spełniają je bardzo dobrze.
Jeżeli któregoś z tych medium zabraknie,
to w naturalny sposób
powstanie na lokalnym rynku
dokładnie takie samo medium,
bo to już jest sprawdzony system
i ta nisza się wypełni
prędzej czy później.
Więc owszem,
trudno stworzyć drugiego Instagrama,
jeżeli Instagram już jest.
A jak go nie ma,
to nowego Instagrama łatwo stworzyć,
bo ludzie będą chcieli coś odnaleźć.
Pewnie przez jakiś czas
będzie tam kilka takich mediów
próbowało powstać.
W końcu jedno stanie się najbardziej popularne
i ono zapanuje na rynku
i będzie działało tam
po prostu zamknięte lokalnie.
Nie wiem, czy taki wolny rynek będzie,
że kilka będzie powstało.
Raczej stawiam,
że będzie właśnie jakiś Gazprom Media
zrobił swoją wersję.
Pewnie masz rację.
Tak, już dopuszczam taki rynek,
w którym jest wolna amerykanka.
Zakładam, że na tym rosyjskim
faktycznie tej wolnej amerykanki
nie ma zupełnie.
Jest wolna Rosjanka.
Pewnie tak.
Więc coś tam będzie funkcjonowało
i to medium, które powstanie tutaj
na miejsce tych zamkniętych zachodnich
będzie funkcjonowało w Rosji
już pewnie przez długi, długi czas
niezależnie od tego,
jak się sytuacja polityczna zmieni,
niezależnie od tego, co się wydarzy.
Bo tak jak te oryginalne media,
czyli ten rosyjski Facebook funkcjonuje,
to już trudno Facebookowi
normalnemu takiemu odbić ten rynek,
ponieważ tam już jest bardzo,
ta pozycja jest ugruntowana.
Więc te media, które powstaną teraz,
to już pozostaną w Rosji
na długie, długie lata,
ale na pewno prędzej czy później powstaną.
Okej, dobra.
A jakby takie coś wydarzyło się w Polsce
i już by nie było YouTube'a,
Spotify'a, Instagrama,
to co byś zrobił?
Czekałbym, zakładałbym swoje własne.
To jest złoty interes,
bo masz już receptę.
Masz receptę na to.
Wiesz, czego ludzie potrzebują.
To nie jest tak, że media są popularne,
bo nie ma nic innego.
Utnę to, no ale nie możesz,
ponieważ Orlen Media
robi własnego Instagrama.
To szukam pracy w Orlen Media
jako ekspert.
Trzeba jakoś żyć.
Nie, nie, no wiesz.
Zobaczmy, w jakiej są sytuacji.
Oczywiście, kogo interesuje los
celebrytów rosyjskich?
Powiedzmy, jakby się,
warto się nad tym pochylić.
Co tam się dzieje teraz?
Co my byśmy zrobili na ich miejscu
trochę bardziej?
Trudno nas nazywać celebrytami,
zwłaszcza rosyjskimi, ale...
Ja mam na imię Borys.
Trzeba blisko, kojarzy się,
mimo, że to nie jest rosyjskie imię.
Wiesz, na pewno nie jest tam wesoło.
Oni na pewno muszą sobie zadawać pytanie.
Do tej pory mogli tworzyć, co chcieli.
Nie do końca to były rzeczy mądre
i związane z linią polityczną.
Teraz muszą się trochę podporządkować
albo zniknąć i tyle.
Pewnie część z nich ma takie warunki,
żeby gdzieś wyjechać za granicę
i już tam nie wracać stamtąd,
bo będą musieli sobie odpowiedzieć
na pytanie, czy warto
i czy jest do czego wracać.
Więc na pewno jest tam po strach.
Padł blady i też się zastanawiają.
Wiesz, ja mam takie poczucie,
że na szczęście nie musimy się martwić
o to w Polsce,
ale tego typu media,
jeżeli zakładamy,
że internet nadal będzie funkcjonował
w zamkniętym zakresie,
ale będzie.
Rosjanie są do tego przygotowani.
Rosja jest do tego przygotowana,
bo testowali to.
Sam o tym opowiadałeś wiele razy.
Więc tego typu media
muszą tam istnieć
i w tych tego typu mediach
będzie można tworzyć rzeczy.
Swoboda tworzenia
będzie mocno ograniczona,
ale z racji tego,
czym my się zajmujemy,
może na podcaście byłoby ciężko,
bo czasami się międzynarodowe tematy
przytrafiają,
ale w kwestii gamingu na przykład
nie byłoby to takiego dużego problemu.
Nawet powiedziałbym,
że pewnie pokazywanie gier
stałoby się...
Ale Twitch by nie działał.
Proszę?
Twitch by nie działał.
Te platformy...
Tylko, że ty zobacz,
z czego ty zarabiasz,
z czego my zarabiamy.
Ile my reklamujemy
marek polskich,
firm polskich,
a ile zagranicznych.
I te wszystkie zagraniczne
już nie dają żadnych pieniędzy.
Oczywiście to bardzo dużo
by się rzeczy zmieniło,
ale to nie znaczy,
że nie byłoby miejsca,
żeby tam funkcjonować,
jeżeli chciałbyś.
To jest, wiesz...
Ja właśnie uważam,
że to jest taka sytuacja,
że nagle na takim rynku,
jeżeli brakuje zagranicznych kampanii,
to tam jest 50% mniej miejsca.
Spokojnie.
Jak nie więcej.
Nawet z 80.
No nie wyżywisz się z tego.
No tak, tak.
To jest katastrofa.
Oczywiście, że tak.
Ja tutaj mnie umniejszam.
Oczywiście, że ta katastrofa
to nie jest ostateczna,
bo tacy ludzie są potrzebni,
będą potrzebni władzy,
bo internetu nie zmienisz
i potrzeb ludzkich nie zmienisz,
ale będzie dużo trudniej.
Będzie się funkcjonowało
w zupełnie innych zasadach.
Już się nie będzie zarabiało
na Mercedesa,
tylko się będzie zarabiało na chleb,
ale nadal się będzie zarabiało.
Więc ten rynek będzie istniał,
ale tak, masz rację,
będzie ograniczony.
Tam walka o ten chleb
będzie ciężka.
No, będzie srok.
Ja też zastanawiałem się,
kurde, są czasami takie...
No właśnie, ludzie,
którzy grają tylko w gry.
To jest pierwsze.
Mają od dystrybutorów gier, deale
na promocję tych gier.
Już tego nie ma.
No nie, nie, to będzie...
Nie masz subskrypcji na Twitchu,
bo Twitch...
Nie wiem, czy Twitch działa w Rosji,
czy nie w sumie, więc...
uznajmy odgórnie,
że mogą być jakieś problemy.
Nie masz subskrypcji z Twitcha,
więc zajmujesz się grami,
a jeśli odcięło ci 80% dochodu,
no to, wiesz,
to nie możesz tego robić
i liczyć, że coś się uda,
tylko jest tak sytuacja zła,
że ty przestajesz to robić,
musisz zarabiać jakieś pieniądze na chleb.
No, tak, tak.
Tak, zgadzę się.
Tutaj chyba nie potrzebujesz
potwierdzenia albo zaprzeczenia.
To jest prawda.
Ale to, wiesz,
oczywiście, że tak,
ale to nie znaczy,
że znikną, którzy pokazywali,
bo ludzka potrzeba jest ciągle.
Ale zostaną tylko ci pewnie najwięksi,
którzy mogą zajść po prostu...
Tak, tak.
Jakby szansa rozpoczęcia w tej branży
będzie z nikoma,
bo nie będziesz w stanie się utrzymać
na samym początku.
Zresztą i tak zawsze na początku jest trudno,
a teraz to będzie absolutnie niemożliwe.
Dużo osób, które coś tam miały
i żyły z tego,
będą musiały kompletnie z tego zrezygnować.
Ci, którzy byli na szczycie,
być może będą funkcjonować,
ale już na znacznie gorszym poziomie.
Więc ten rynek, to jest, wiesz,
to za każdym razem, kiedy...
No to się po prostu skurczył ten rynek
w drastyczny sposób.
Tak, no to jest jakby, no...
No, widowni może,
nie wiem jak z widownią,
bo z jednej strony...
Z widownią, z widownią...
Znaczy, wiesz, inna sprawa,
że może być,
że ci, którzy ogarnęli
systemy wspierania twórcy,
czyli jakiś patronite,
albo jakiś, wiesz, jakiś, nie wiem, no,
na...
Nie wiem, czy na tych rosyjskich rzeczach,
na tym JAPI na przykład,
czy jest...
Są donacje.
Jeżeli ktoś to ogarnął,
no to myślę, że jeszcze może jakoś tam
pociągnąć trochę.
No, ale też spadająca tak naprawdę
na łeb gospodarka sprawi,
że ludzie też nie będą tacy chętni
do wrzucania tych rubelków
do kosza influencerów.
Drugi...
Druga rzecz, która moim zdaniem...
To też będzie dramat,
bo, kurczę,
jeżeli jesteś influencerem,
na przykład jesteś streamerem,
grasz w gry,
ileś tam cię ludzi ogląda,
to jest bardzo łatwa robota.
Naprawdę.
Znaczy, tutaj nie chcę nikomu umniejszać,
ale też nie znam za dużo osób,
które mówią, że, nie wiem,
prowadzenie Instagrama
to jest strasznie ciężka robota.
Oczywiście wymaga
przede wszystkim twardej skóry
ze zderzeniu się z komentarzami w internecie.
Nie, nie, no nie musisz nawet tego wierzyć.
Łagodzić upadku.
Ale powiedzmy sobie tak.
Tak, to jest przyjemna robota.
I nagle, ileś tam lat
siedzisz sobie,
robisz na tym Instagramie
co drugi dzień zdjęcie jakieś.
Głównie, na przykład, nie wiem,
wyobraźmy sobie, że ty
masz takiego Instagrama,
że tam dwa razy w tygodniu
pokazujesz jakąś kreację,
wiesz, tam Gucci, jakieś coś
i sobie z tym żyjesz, nie?
I nagle tego nie ma, nie?
Zupełnie.
I przez dwa, trzy lata
żyjesz sobie jak pączek w maśle.
Ja się nie dziwię, że tam te dziewczyny
na Instagramie płaczą,
rosyjskie, które...
No bo im się to kończy.
Oni wiedzą, że tu jakby nie ma powrotu.
Nie ma coś takiego.
Jak nie oszczędzałeś, to do widzenia.
Tak.
A nawet, jak oszczędzałeś,
to też jest szansa,
żeby przebaczyć te pieniądze.
To też będzie słabo.
Po drugie,
ty nie masz alternatywy.
Ty jesteś potrzebny
w tym świecie nowym.
Jakie to jest ostateczne, nie?
Tak.
I to jeszcze patrzysz mi prosto w oczy
i mi to mówisz.
Nie, bo ja się zastanawiałem też,
wiesz, bo oczywiście myślałem,
że co nas tam obchodzą te ruskie,
niech oni tam do piekła odradzą.
Okej, ja też jestem jakby
czymś innym.
Ja się zastanawiałem,
okej, teraz nie mamy możliwości pracy
w mediach w internecie.
No.
Ja na szczęście jeszcze mogę być
utrzymankiem żony.
Aha.
To mnie, ty też.
Oczywiście.
Więc nas to jeszcze jakiś ratuje.
Ale ile tak można?
Ja nas uważam,
Borys, ja nas uważam
za ludzi przedsiębiorczych
i niezależnie od tego,
jaka rzeczywistość by się pojawiła,
to mam takie poczucie,
że będę się próbował przynajmniej
w tej rzeczywistości odnaleźć.
I nawet powiedziałbym,
że wierzę w swoje powodzenie
odnajdywania się w tej rzeczywistości.
No radzę, z tego jesteś akurat znany.
Nie, że ty się odnajdujesz,
ja uważam, że to jest bardzo, bardzo pozytywne,
ja cię bardzo szanuję za to,
że ty potrafisz się odnaleźć
w różnych warunkach.
Czy to jest oportunizm?
Nie, to jest raczej wykorzystywanie szansy.
Oczywiście nie, obróciłem to w żart.
Więc ja mam taką pewną wiarę
w swoje umiejętności,
ale jest to pewne,
że to jest niezależnie od tego,
jaką ścieżkę można by wybrać,
to ona nigdy już nie będzie taka dobra,
jak ta, którą robisz,
bo to cała influencerka,
cała ta branża to jest naprawdę jakiś dar od niebios
dla ludzi, którym się udało,
bo to nijak się ma do jakiejkolwiek innej pracy.
Absolutnie.
Jakby przewaga, robienie czegoś
dla przyjemności własnej bardzo często
i spotykanie się z sympatią ludzi
w związku z tym,
że robisz coś dla swojej przyjemności,
to jest coś niezwykłego.
I to jakby dar tych czasów
i ten dar odebrany nam byłby bardzo bolesny.
No właśnie.
A kolejną rzecz,
którą Rosjanie po części została im odebrana,
to dostęp do globalnej kultury.
I ja się skupiłem tutaj na tym temacie właściwie
na kinach trochę,
bo to jest taka rzecz,
którą możemy sobie omówić bardzo konkretnie.
Ja wiem, że Remig
i wielu naszych słuchaczy ma takie,
a kina komu to potrzebne?
Ale jeżeli sobie popatrzymy
na box office rosyjski,
to w 2019,
bo to był ostatni normalny rok,
tam był box office 869 milionów dolarów.
I to jest bardzo dobry wynik,
nawet jak na tak rozległy kraj.
Tam wychodziło około 6 dolarów na obywatela,
bo to jest akurat box office rosyjski
liczy się chyba jeszcze z Armenią.
W Polsce w 2019 to było 252 miliony dolarów
i to było 6,6 dolara na obywatela.
Ale wiesz co,
bo to chyba niewiele mówi.
Tak, naszym słuchaczom
ja też się zastanawiałem nad tym.
Wydaje mi się i teraz nie wiem,
czy sam to sprawdzałeś,
jeżeli próbowałem to sprawdzić,
nie jestem do końca pewny,
czy mi się udało dokładnie,
bo liczyłem jaki to jest procent
międzynarodowych przychodów kinowych
i wydaje mi się,
że to jest między 6 a 10 procent rocznie.
Czyli to, co w Rosji wydawano,
to jest poniżej 10 procent
tego całego dochodu kin,
z całego świata.
Więc to nie był aż tak gigantyczny procent, nie?
Nie, nie był,
ale to i tak jest spory rynek.
Tak, oczywiście, że tak.
Dużo ludzi tam chodzi do kina,
to jest oczywiste, to jest jasne.
Tak, dużo osób chodzi do kina,
jest dużo kin
i nagle, wiesz jakby,
to wracamy też do początku,
jeżeli nie ma tam premiery Batmana,
to nie ma tam zysku z Batmana,
nie ma kampanii reklamowych na Batmana,
czyli ci influencerzy też tracą.
I nie tylko, telewizje, radio.
Wszystkie agencje, te firmy właśnie,
które, nie wiem, wieszają plakaty,
ktoś musi je wydrukować.
Obsługa kina.
Wszystko, tak.
To wiele osób przez brak takiej premiery,
a to jest bardzo duża premiera,
przez brak takiej premiery
traci realnie pracę.
Tak jest.
No bo już są niepotrzebni, no.
Ponieważ,
w przeciwieństwie do Rosjan,
czy do Niemców, Hiszpanów, czy Czechów,
my kochamy polskie filmy
i w Top 10 w 2019 roku
były trzy polskie filmy.
Wiesz, ile było w Top 10
w 2019 rosyjskich filmów w Rosji?
Zero.
Tak jest, to zgadywać mogłem.
Zgadywałem, to nie sprawdzałem.
I w wielu krajach jest tak,
że jest albo jeden lokalny film,
albo dwa max.
Oczywiście to też zależy od roku.
Mam nadzieję, że tam było zero,
bo jak mi się pomyliło z jakimś innym,
to nie.
Ale powiedzmy, że było blisko zera
z tych filmów.
Więc patrząc też,
ja na Box Office Mojo oczywiście patrzę,
patrząc na to,
ile zarabiają w Rosji
hollywoodzkie filmy,
a ile zarabiają rosyjskie,
to też to jest przepaść.
Czyli wniosek jest taki,
że nawet jeżeli to kino
dałoby się zapełnić rosyjskimi filmami,
to one nie byłyby pewnie
jakoś przesadnie popularne.
No po prostu nie jest to atrakcyjne
dla widza.
Znaczy tutaj,
tak jak jesteśmy w stanie
i to tak jak mówię,
trochę podtrzymuję moje zdanie
kartą na czasie na YouTubie.
Tak jak wolimy naszych influencerów,
tak już filmy, muzyka, gry
to są globalne rzeczy.
I oczywiście w każdym tym rodzaju kultury
lubimy też naszych lokalnych.
Tak jak w Polsce myślę,
że się dużo słucha polskiej muzyki.
Dużo nowej muzyki
jest bardzo ciekawej.
Też mi się wydaje,
że jest taki renesans polski.
Hip hop też w ogóle,
ale mówię też o takiej...
Męskie granie bardzo dużo dobrego
zrobiło dla polskiej muzyki.
Tak, też mi się wydaje,
że to jest dobra rzecz.
I to jest jakby...
No i nagle się cofasz.
Nie masz tych premier,
ktoś może powiedzieć,
to sobie ściągnął pirata.
Nie każdy film w dniu premiery
jest w dobrej jakości
do ściągnięcia sobie z netu.
No, ale to nawet nie jest problem tego,
że Rosjanin sobie obejrzy film.
Bo czy sobie obejrzy,
czy sobie nie obejrzy,
czy w dniu premiery, czy później
to jest mały problem.
Tak naprawdę problem dotyczy
całej tej gigantycznej infrastruktury,
która była zbudowana
wokół premier filmowych,
wokół dostarczania filmów,
wokół serwisów streamingowych.
I to była super sprawa.
I przy tym pracowało mnóstwo ludzi.
Jak sobie możesz ściągnąć film,
to masz takie poczucie,
że sobie ściągnąłem,
mam za darmo, jestem cwany.
Ale tak naprawdę po drodze
nie dałeś zarobić całej masie ludzi,
którzy się utrzymywali z tego wcześniej.
I jeżeli wszyscy Rosjanie
robią tak samo,
to cała ta branża szlak ją trafia.
To tak jakbyśmy dzisiaj w Polsce
przysiedli się wszyscy na pirackie filmy,
to nie jest tak,
że my fajnie sobie oglądamy
za darmoszkę,
tylko mnóstwo ludzi po drodze
traci pracę.
Cała branża pada totalnie na pysk.
I konsekwencje są długoterminowe
i dotyczą wielu, wielu branż.
Więc tego problemu nie da się rozwiązać
ściąganiem pirackich filmów.
Bo...
No ale...
Znaczy wiesz, też nie da się rozwiązać,
ale można byłoby to zrobić,
jako że są już poza tym systemem
praw autorskich,
tak naprawdę,
to mogą sobie ściągać
pirackie filmy
i puszczać je w kinie.
Mogą.
I będą pojawiały się takie...
Z mailem kierownika, wiesz...
Kina, nie?
Że ten film został dostarczony...
Albo mogą robić tak,
że przecież mogą z Armenii
sobie brać z Czarnogóry,
która jest bardzo przyjazna Rosji.
Pewnie będą to robić.
Nie jest to proste wyciągnąć...
Znaczy...
Nie jest...
System dystrybucji kinowej
opiera się na dosyć
mocnych zabezpieczeniach.
Przede wszystkim to jest albo
ściąganie kopii na serwer kina
i ona wtedy, ta kopia,
jest przypisana do tego serwera.
Nie jest to proste.
Dlatego też nie ma tak powszechnych,
dużych wycieków filmów
w takich super wersjach,
wiesz, kinowych.
Po drugie,
jeżeli jest wysyłany dysk z filmem,
to on też jest
po prostu szyfrowany
i przypisany.
To są standardy
firmy Dolby.
W większości przypadków,
przynajmniej w Polsce tak jest,
że nie da się tego
tak ładnie...
Nie puścisz sobie tego w domu, nie?
Nie weźmiesz kasety z dyskiem w domu
i sobie podłączysz i puścisz.
Nie ma opcji.
Musisz mieć po prostu serwer
kinowy i to jeszcze
z autoryzacją.
On potwierdza się z serwerem głównym.
Więc to nie są proste rzeczy
do rozwalenia,
ale oczywiście
puścisz go w kinie,
możesz go zescreenować.
Jeżeli masz dobrą kamerę,
to nawet to może jakoś wyglądać,
ale z...
Ale zastanawiam się,
czy oni pójdą na coś takiego.
Dla mnie to jest takie,
że takie
zaklepanie tego piractwa,
o którym się mówi,
zalegalizowanie piractwa,
to jest taki trochę
krok bez powrotu.
No, przynajmniej
na długi, długi czas, bo
wiesz, dzieła kultury nawet rosyjskiej,
wiesz, bo to jest tak, że
jak teraz
robić rosyjskie kiny,
tfu, rosyjskie filmy nawet
i wystawiać je w kinach,
skoro ludzie są wszyscy
przyzwyczajeni do ściągania
nielegalnych kopii.
Wiesz, jak ten film ma zarobić,
chyba, że będzie wspierany
przez państwo i będzie miał
tematykę oczywistą.
Druga sprawa, wiesz,
w tych wszystkich hollywoodzkich filmach,
to myślisz, kto będzie głównym złym?
Gdzie będą bazy najgorsze
nawet w Avengersach?
Wiesz, nie będzie w jakimś
fikcyjnym państwie,
które brzmi wschodnio,
tylko będzie w Moskwie
i będą mieli bazę swoją,
ci źli, nie?
Więc dużo będzie takiej
hollywoodzkiej propagandy,
która lubi się bawić
tymi rzeczami.
Te filmy to się nawet nie będą
nadawały do wyświetlania tam.
Poza tym cały czas
mam w głowie tą żelazną kurtynę
i wydaje mi się, że pokazywanie
życia za granicą
Rosjanom, którzy będą zamknięci
w tym bunkrze rosyjskim,
to nie do końca jest dobre
w ramach zachowania spokoju
w kraju.
Wiesz co, tylko, że
ja nie wiem, czy jest taka,
bo trochę inna rzecz jest,
kiedy ty od początku
jakby nie dopuszczasz tą kulturę,
tak jak powiedzmy było w Polsce, nie?
Że ten dostęp do kultury światowej
w PRL-u był taki dość
znikomy, był oczywiście
wentyl bezpieczeństwa,
to często była trójka,
to musisz mieć coś takiego,
co...
Gdzieś przepuszczać to,
żeby ludzie się za bardzo nie wkurzali,
bo to im zostało zabrane.
To jest inna sytuacja,
kiedy ty po prostu czegoś nie masz,
a to jak już miałeś,
już posmakowałeś
i to ci odebrali, nie?
No ale to jest, wiesz,
oczywiście, że masz rację,
że mamy do czynienia,
to nie jest takie,
że ktoś się urodził ślepy,
tylko ktoś stracił wzrok.
To jest trochę inne podejście
i protesty mogą być silne,
jeżeli to zostanie odebrane całkowicie,
ale z drugiej strony,
zobacz na to,
w jaki sposób Putin w ogóle podchodzi,
jak opowiada o tym oczyszczeniu wewnętrznym.
Wiesz, tam niezależnie od tego,
czy ludzie będą zadowoleni, czy nie,
to mogą mieć taką silną potrzebę,
żeby odciąć ten zachód totalnie,
a trudno będzie zrzucać winę na zachód
za to wszystko, co się dzieje w Rosji,
a na pewno taka jest skłonność,
jeżeli będzie dostęp do hollywoodzkich filmów,
które będą pokazywały
zupełnie inną rzeczywistość.
Wiesz, to jest na pewno problem,
z którym Rosja się będzie mierzyć
na wielu, wielu poziomach.
Ale co ci takie Avengersy pokażą
inną rzeczywistość, no?
Okej, to jest takie, wiesz,
wszystkie te science fiction,
te Disneya rzeczy,
superbezpieczne,
w ogóle nie poruszają
kontrowersyjnych tematów.
Okej, okej, dobra,
ja tu dopuszczam każdą opcję
i to, co mówisz, ma sens,
natomiast ja próbuję sobie popatrzeć trochę,
jak nawet w Polsce działa
na takie sytuacje.
Pamiętasz tą sytuację w Trójce,
gdzie gościu zablokował listę,
bo piosenka mogła się teoretycznie
nie spodobać Kaczyńskiemu.
I to jest tak, że ci wszyscy dygnitarze,
którzy, bo to nie jest tak,
że Putin siedzi przy każdym możliwym
dziele kultury i sprawdza,
co można, czego nie można,
tylko są przerażeni dygnitarze,
którzy nie chcą się narazić
i oni podejmują decyzje,
oni blokują rzeczy,
które potencjalnie mogłyby im zaszkodzić.
A tam, wiesz, strach jest ogromny,
bo tam nie ma zmiłuj się,
tam nie ma, że cię wyrzucą z pracy,
tylko cię wyślą od razu na Sybir
i jak zrobisz coś źle.
Więc ta taktyka zastraszania
będzie działała także na ludzi,
którzy będą podejmowali decyzje,
na to, co można pokazywać,
czego nie można pokazywać,
na cenzurę.
Więc tam, na tym poziomie też będą
pewnie jakieś blokady i ograniczenia.
Tak, ostatnio byłem w teatrze Remigiuszu
na PPA.
Cieszę się ze zmiany tematu.
Nie, to jest ten sam temat,
na modlitwach i po pokazie
spotkałem tam koleżankę Izę,
pozdrawiam bardzo serdecznie
i za kupę lat siedziała w Rosji
i tam pracowała jako scenografka
przy Koniku Garbusku.
To była największa produkcja rosyjska
chyba ever.
Nawet nie wiem,
on jest dostępny chyba w Polsce
do obejrzenia,
ale bojkotujemy rosyjską kulturę,
to nie oglądam,
to tylko na piracie.
I ona mi powiedziała,
że w sumie jak tak tyle lat siedzi,
to już od lat widzi takie
symptomy mocnego cenzurowania kultury.
Chyba ona,
ona powiedziała,
że ona to zobaczyła
pierwszy raz w 2014 roku,
kiedy miał premierę film Leviathan.
Leviathan to jest film,
który chyba zdobył Oscara
z tego co pamiętam,
z Vaginceva,
to jest bardzo znany
i popularny reżyser rosyjski.
Możesz znać jego ucznia,
czyli Kantemira Bałagowa,
który będzie jednym z reżyserów
The Last of Us na HBO.
I też się zastanawiałem,
nie znam, ale ok, rozumiem.
Ale będzie,
o tym trochę wspominaliśmy.
I to jest też chłopak,
który jest bardzo, bardzo młody
i super zdolny.
Naprawdę to tak,
że aż zazdroszczę mu takich umiejętności.
I on uciekł tak naprawdę z Rosji.
Tam nikt nic nie mógł robić.
Uciekł wcześniej, tak?
Nie, no po Dyldzie,
czyli już w 2019 chyba.
On już wiedział,
że nic nie będzie,
nie będziemy o tej swobody artystycznej.
Znaczy uciekł.
To jest takie oczywiście w cudzysłowiu.
Ale tam widać,
że ta kultura i tak ta rosyjska
jest bardzo, bardzo cenzurowana.
Więc jeżeli do tej pory
oni puszczali filmy hollywoodzkie
i to nie ma tam problemu,
żeby takie filmy po prostu
były wyświetlane i były popularne.
Wracam do tego.
W 2019 roku był jeden rosyjski film
na czwartym miejscu, T-34.
To widać, że oni po prostu już to...
Oni wiedzą, co mają puszczać.
Tak, tak, tak.
Raczej się tego nie boją.
Ja byłem na festiwalu DOKER.
To jest największy festiwal
filmów dokumentalnych w Rosji.
To oni mieli tam już problemy.
Znaczy nie mieli dotacji
i musieli puścić,
żeby w ogóle festiwal poszedł,
musieli puścić dość kontrowersyjny
rosyjski film gloryfikujący
rosyjskiego snajpera,
z którym były duże kontrowersje.
Więc tam jakby...
To, o czym mówimy,
czyli o tej cenzurze,
o tym wszystkim,
to już tam się dzieje od lat.
Masz rację.
Ja trochę zapomniałem o tym,
chociaż właściwie może niekoniecznie,
ale prawdą jest to,
że o tej cenzurze rosyjskiej
dawno się mówiło
i jeżeli oni są wdrażani do tego...
Zresztą nawet mówiąc o edukacji
brałem pod uwagę to,
że ta propaganda jest tam wbudowana
praktycznie w nich wszystkich.
Więc czemu miało być w kinie inaczej?
Więc zakładam w ogóle śmieszna sprawa,
że ten na czwartym miejscu
jest film o czołgu, nie?
Albo o snajperze,
że jakby tematyka jest dosyć jednoznaczna tam.
Więc...
Trudno się dziwić podejściu Rosjan.
Po co tak jak w Polsce robi się...
Są jakieś takie znane historie wojenne
i o tym opowiadamy.
Idą szkoły...
Mniejsza z tym, ale zgadzam się,
że ta cenzura jest tam.
Ja raczej stawiam na to,
że pójdzie dalej ta cenzura teraz
i że są uzasadnione powody co do tego
i to może wpłynąć na możliwość wyświetlania.
Czyli jakby dwie rzeczy, nie?
Bo chyba się nie spieramy raczej.
Próbujemy ugryźć ten sam problem
w trochę inny sposób.
Pierwsza rzecz to jest taka,
że utrudniony dostęp do tych filmów
i trzeba będzie ewentualnie
pirackie kopie umieszczać na ekranach w kinach.
Druga sprawa,
czy te pirackie kopie z różnych powodów
zostaną dopuszczone przez cenzurę.
Więc z tymi dwoma rzeczami
odbiorcy filmów w Rosji
będą musieli się mierzyć.
Pewnie część filmów przejdzie
przez te dwa problemy.
Jakie to będą filmy?
Być może właśnie takie bezpieczne,
coś a la Avengers,
a la superbohaterowie,
chociaż też jest to skomplikowane,
bo tam jest jednak wyidealizowany obraz Ameryki,
taki wiesz...
A to może nie będzie wypadało,
więc to może mieć problem
z przejściem przez cenzurę.
Takim królu lubię na przykład, nie?
Co, co?
Królew, Joker.
Królew, Joker, bardzo podobne filmy.
Nie, to nie masz takiego idealnego,
w jednym nie masz w ogóle,
a w drugim nie masz idealnego wizerunku Ameryki, nie?
Tak, to prawda.
Zresztą Amerykanie też ostatnio
potrafią dosyć mocno siebie samych krytykować,
a po drugie jest dużo takich filmów,
które po prostu się dzieją
i nie komentują.
Okej, ale zgadzamy się co do tego,
że będą problemy, tak?
Będą problemy, no ja się zastanawiam,
jak to wszystko...
Bo żeby utrzymać...
Kurcze, nie, dla mnie to jest...
Ja raczej stawiam tutaj na taką sytuację,
że kina w Rosji to...
To będzie dramat.
To jest dramat i...
Tak, tak, tak.
Wiele rzeczy zresztą.
Wiele rzeczy.
I z jednej strony można słyszeć,
że to jest...
Nie widzę tutaj, żeby...
Nie za bardzo widzę tutaj możliwości,
jakby je uratować,
bo będziesz musiał albo zmusić ludzi
do chodzenia do kina,
czyli z szkoły pójdą,
z zakłady pracy.
To nie ma sensu,
bo kto wyda te pieniądze?
No albo na piratach pojedziesz.
No, ale też tak mam,
że jak sobie rozmawiamy o tych rzeczach,
to pojawia mi się pewne takie współczucie
wobec ludzi, którzy tam tworzą,
którzy nie są związani
z tym całym konfliktem
i to nie jest ich wina
i trochę ich szkoda.
Ale z drugiej strony,
jak sobie pomyślę o tym,
że na Ukrainie też byli ludzie,
którzy tworzyli filmy,
też byli twórcy,
też byli reżyserowie,
też byli aktorzy
i ich sytuacja jest znacznie gorsza,
to mi jakoś to współczucie
do Rosjan mija, niestety.
To ja powiem,
że mi w ogóle nie współczuję Rosjanom.
Każdy obywatel Rosji
też powinien być odpowiedzialny.
Ja im współczuję władzy.
To nie ma takiego od...
No niestety,
to nie jest tak,
że Niemcy w czasie Hitlera też...
No co mogliśmy zrobić?
Oczywiście, tak, tak, tak.
Skłonności do współczucia
błyskawicznie mi mijają.
Czy już zamknęliśmy ten temat?
Myślę, że ze trzy razy.
Tak, półtorej godziny podcastu jakby idealnie.
No i teraz pytanie do was,
bo my rozmawialiśmy trochę tutaj
o takich problemach pierwszego świata.
Czy te rzeczy będą miały wpływ na Rosjan?
Czy to, że zostaną odcięci
od tej kultury, z którą mieli styczność,
to będzie miało jakieś znaczenie?
Czy to, że pojawią się podróbki,
na przykład McDonalda,
które już się pojawiły,
czy to wpłynie w jakiś sposób na nich?
Jestem ciekawy,
bo wydaje mi się,
że to jest ciekawa dyskusja.
Ja uważam, że chyba nie.
Że chyba nie wpłynie?
Że nie wpłynie chyba za bardzo.
Że zdominują to inne problemy,
jeżeli te problemy finansowo-gospodarcze
zostaną rozwiązane w jakiś sposób przez Rosję,
to ten brak kultury
nie spowoduje złych nastrojów.
Być może tak jest.
Chyba Rosja zawsze była odrobinę unikalna.
Często na niekorzyść,
ale była unikalna.
Więc oni raczej mają skłonności
do skupiania się na własnym świecie,
na własnej kulturze.
Ale też jestem ciekaw,
jak Państwa zdaniem to wygląda.
To co?
Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Pozdrawiamy.
Trzymajcie się.
Pa, pa.